JULIE PARSONS
NOIR DESSEIN



DU MÊME AUTEUR
En mémoire de Mary, 1999
Piège de soie, 2000

JULIE PARSONS
NOIR DESSEIN
roman
Traduit de l'anglais (irlandais)
par Isabelle Maillet
CALMANN-LÉVY

CRÉDITS :
I will Survive :
Paroles et musique de Dino Fekaris et Freddie Perren.
(c)   1978 Perren-Vibes Music Company/PolyGram International
Publishing Incorporated, États-Unis.
Universal Music Publishing Limited,
77 Fulham Palace Road, Londres W6.
Avec l'autorisation de Music Sales Ltd.
Tous droits réservés pour le monde entier.
Goodnight Irène :
Paroles et musique de Huddie Ledbetter et John A. Lomax,
TRO (c)   1936, 1950, Ludlow Music Inc., New York.
Tous droits réservés.
Titre original anglais :
EAGER TO PLEASE
(Première publication : Town House
and Country House Ltd., Dublin, 2000)
En association avec Macmillan Publishers, Londres.
(c) Julie Parsons, 2000
Pour la traduction française :
(c)  Calmann-Lévy, 2002
ISBN 2-7021-3265-0

À John,
Pour toujours et à jamais


Remerciements
Tous mes remerciements à :
John Lonergan, directeur de la prison de Mountjoy ; aux
surveillantes, professeurs et détenues avec qui je me suis
entretenue dans la prison pour femmes ; aux psychologues
et aux agents de probation qui m'ont communiqué leurs
observations ; Donald Taylor Black et Veronica O'Mara,
de Poolbeg Productions ; Mavis Arnold ; Bernard Condon
BL et le docteur Kevin Strong ; Gillian Hackett et Alistair
Rumbold, de l'École nationale irlandaise de voile ; Peter
Harvey, du Liverpool Echo ; Sue Colley et John Stafford,
Forest Enterprise, Kent ; Alison Dye, pour sa sagesse, sa
compréhension et son sens de l'humour; Renate Ahrens-
Kramer, Sheila Barrett, Catherine Phil McCarthy, Cecilia
McGovern et Joan O'Neill pour leurs critiques construc-
tives, leur bon sens et leur amitié ; Treasa Coady, Suzanne
Baboneau, Beverley Cousins, Alice Mayhew et Nina Sal-
ter, qui m'ont apporté leurs connaissances, leur expérience
et leur soutien généreux.



LE DEBUT


ELLE SE SOUVENAIT encore de la façon dont elle avait
découvert la prison. À travers le grillage qui recou-
vrait les vitres du fourgon cellulaire dans lequel on l'avait
amenée du Four Courts*, ce jour-là, des années plus tôt.
À l'approche de l'hiver, en fin d'après-midi ou en début
de soirée. L'heure de pointe, à Dublin. Il faisait déjà
sombre. Du moins, il aurait dû faire sombre. Au lieu de
quoi, il y avait de la lumière partout. Des projecteurs
inondaient d'une clarté blanche le macadam quand le
fourgon s'était arrêté devant les grilles, de sorte qu'elle
avait pu apercevoir à l'extérieur la grande croix et les
pierres tombales dressées dans l'herbe clairsemée.
" Qu'est-ce que c'est? " avait-elle demandé à la sur-
veillante.
Celle-ci, une femme élancée, bien bâtie, avait haussé
les épaules avant de répondre :
" Kevin Barry. Un monument à sa mémoire.
- Qui?"
Elle avait tenté de réfléchir.
"Qui?
- Vous savez, Kevin Barry, le héros de la guerre d'in-
dépendance. Il a été pendu ici même, ainsi que beaucoup
d'autres. Contre ce mur. "
Elle avait voulu se redresser pour mieux voir, mais la
gardienne l'en avait empêchée en tirant sur la chaîne qui
les reliait au niveau du poignet.

*   Siège de la Haute Cour et de la Cour suprême d'Irlande.


" Où vous croyez aller comme ça, hein ? Asseyez-vous
et tenez-vous tranquille. "
Des ricanements s'étaient élevés à l'intérieur du véhi-
cule. Elle les avait regardées, toutes ces femmes qui
avaient fait avec elle le court trajet du tribunal à la prison.
Elle aurait aimé s'asseoir à l'écart, maintenir une distance
entre leurs corps habillés de survêtements et de chaussures
de sport, et le sien, vêtu de son plus beau tailleur noir,
éviter que la fumée des cigarettes fichées entre leurs lèvres
ou leurs doigts tatoués ne lui pique les narines et les yeux.
Mais il n'y avait pas moyen de s'isoler dans l'habitacle,
pas suffisamment d'espace pour lui permettre de se retran-
cher avec sa honte dans une relative intimité.
Et puis, le fourgon s'était de nouveau ébranlé, il avait
franchi les immenses grilles métalliques, puis longé le
haut bâtiment de pierre qui ressemblait à une église et les
quelques baraquements préfabriqués regroupés sur le côté,
pour se diriger ensuite vers la cage également métallique
édifiée  autour de l'entrée.  Avec  le recul,  elle  trouvait
surprenant  de  s'être  habituée  aussi  vite  à la présence
du métal. Il y en avait partout. De l'acier, supposait-elle.
Un alliage malléable de fer et de carbone, ainsi que le
décrivaient ses manuels d'architecture, susceptible d'être
trempé à divers degrés de dureté. Résistant à l'oxydation.
Magnifique lorsqu'il était utilisé avec du verre, un emploi
privilégié par ceux qu'elle considérait comme ses maîtres,
Le Corbusier et Frank Lloyd Wright, pour créer des palais
de lumière et d'espace. Mais hideux en ce lieu de réclu-
sion, où il était impossible d'en détacher un morceau pour
se fabriquer une arme d'attaque ou de défense. De même,
elle s'étonnait de s'être accoutumée à cet environnement
de surfaces dures. Le carrelage par terre, les barreaux aux
fenêtres, les chaises rigides à dossier droit, les portes en
bois épaisses de sept centimètres, avec pour seuls orne-
ments des  serrures et des œilletons.  Jusqu'à la cellule
d'isolement prétendument capitonnée qui n'avait rien de
mou, avec ses cloisons et son sol tapissés de caoutchouc
ferme.  L'intérieur  de la prison n'offrait rien  dont elle
aurait pu se servir pour se faire du mal, ou faire du mal à
quelqu'un d'autre, lors de cette première soirée. Après
qu'on lui eut pris ses vêtements et donné son uniforme de
détenue : un soutien-gorge et une culotte, comme si elle
en avait besoin ; un survêtement, comme si elle avait l'ha-
bitude de porter ce genre de tenue ; une chemise de nuit
et une robe de chambre, comme si elle ne possédait pas
les siennes, chez elle, posées sur le lit - son propre lit, où
elle avait espéré dormir ce soir-là.
Où elle avait espéré dormir ce soir-là. Qu'elle avait été
tellement sûre de retrouver. Convaincue qu'à la fin du
procès le jury la croirait. Comprendrait qu'elle n'avait pas
commis cet acte dont l'accusation l'affirmait coupable.
Qu'elle ne s'était pas emparée du fusil calibre .12 dans le
but d'assassiner son mari, lui tirant d'abord dans la cuisse
droite, sectionnant l'artère fémorale de sorte qu'un geyser
de sang avait aussitôt jailli sur le sol. Puis, alors qu'il
criait, faiblissait et s'effondrait, qu'elle n'avait pas tiré de
nouveau, cette fois dans le bas-ventre, déchiquetant les
parties génitales, provoquant d'autres jaillissements de
sang qui avaient éclaboussé ses vêtements de petites
gouttes pourpres en forme de larmes. Certains des jurés
- deux, pour être précis - avaient pris son parti. L'une
des femmes, plus âgée, très pâle, avait pleuré lorsque le
président du jury s'était levé pour rendre le verdict.
" Avez-vous jugé l'accusée Rachel Kathleen Beckett
coupable ou non coupable du meurtre de Martin Anthony
Beckett?
- Coupable, Votre Honneur, par une majorité de dix
voix contre deux. "
Et la sentence ?
Le magistrat, un homme au visage rougeaud et aux
bajoues flasques, s'était penché par-dessus sa table.
" En pareil cas, lorsque l'accusé est reconnu coupable
d'assassinat, le Code pénal prévoit la réclusion criminelle
à perpétuité. Et c'est à cette peine que je vous condamne,
Rachel Kathleen Beckett. "
Avait-elle été condamnée à vie, ou condamnée à mort ?
Laquelle de ces sentences était tombée en cette froide

après-midi de novembre, douze ans plus tôt? Aujourd'hui
encore, elle n'aurait su le dire.
Le formulaire P30. C'est ainsi que l'on appelait le mor-
ceau de carton rigide inséré dans la rainure à l'extérieur
de la porte de sa cellule. Tout le monde en avait un. Il
spécifiait le matricule de la détenue, son nom et sa reli-
gion. Ainsi que la date de son incarcération et la durée de
sa peine. S'y trouvaient également mentionnés les détails
de la remise en liberté, la date d'expiration de la sentence
et celle d'une possible sortie anticipée, avec des cases
réservées au jour, au mois et à l'année. Pour les autres
femmes, celles qui n'étaient pas condamnées à perpétuité,
il y avait des chiffres inscrits dans ces cases. Mais pas
pour elle. Les siennes étaient vides. Elle avait longuement
contemplé le papier avant de lever la main pour l'effleurer,
puis elle l'avait soudain retiré de la fente et déchiré en
minuscules fragments qu'elle avait fourrés dans la poche
de son Jean. Derrière elle, elle entendait les rires, les sar-
casmes, les insultes, et aussi les cris courroucés de la sur-
veillante descendue avec elle du fourgon.
" Qu'est-ce que tu fabriques? Pour qui tu te prends,
toi? " avait-elle hurlé en l'attrapant par le bras pour l'en-
traîner dans son bureau, où elle avait récupéré les petits
bouts de carton.
" Écoute-moi bien, miss pimbêche. Tu te crois supé-
rieure à tout le monde, hein ? T'imagines que tu peux faire
n'importe quoi avec la propriété de la prison? Bon, je te
conseille d'y réfléchir à deux fois pendant que tu recolles
tout ça. "
Elle lui avait tendu un rouleau de Scotch, puis l'avait
obligée à rester dans le petit bureau étouffant jusqu'à la
reconstitution complète du puzzle, avant de l'escorter de
nouveau jusqu'au couloir de l'étage. Les prisonnières ali-
gnées de part et d'autre la raillaient et la huaient alors
qu'elle montait la première volée de marches vers sa cel-
lule. Elle avait remis le morceau de carton à sa place.
Et baissé les yeux lorsque la gardienne - elle s'appelait
Macken - avait lancé d'une voix forte, afin que les
autres entendent :
" T'as intérêt à activer tes cellules grises et à te rappeler
tes bonnes manières, Beckett, pour trouver le meilleur
moyen de nous être agréable. T'as intérêt à avoir rude-
ment envie de m'être agréable, Beckett, ou ta condamna-
tion à perpète sera encore plus longue que tu le penses.
Tu saisis ? Je me suis bien fait comprendre ? "
Après l'avoir poussée dans sa cellule, elle l'avait suivie
à l'intérieur en disant :
" C'est marrant comme le temps passe pas de la même
façon pour tout le monde. En ce moment, je peux te dire
que pour toi, il est complètement arrêté. Les aiguilles du
cadran bougent plus du tout. Et elles risqueront pas de
bouger tant que t'auras cette attitude. Tu piges? C'est
clair? "
Elle avait raison sur ce point, Macken la salope, comme
elle avait raison sur pas mal de choses. Elles lui avaient
paru interminables, cette première nuit et cette première
journée. De même que la première semaine, le premier
mois, la première année. Et les jours qui la séparaient de
Noël, du nouvel an, de Pâques. Si bien qu'elle avait à
peine prêté attention à l'anniversaire de sa fille, Amy. Et
à celui de la mort de Martin. Elle n'avait qu'une envie,
alors : rester dans sa cellule, se tourner face au mur et
pleurer toutes les larmes de son corps. Parce qu'il lui man-
quait, parce qu'elle l'avait aimé. Parce qu'elle l'avait
perdu, ainsi que tout le reste.
Elle ne gardait pas beaucoup de souvenirs de cette
année-là, ni de la suivante, ni de celle d'après. Le passage
du temps n'avait désormais plus de signification pour elle.
Plus aucune signification. Le seul repère à l'intérieur de
la prison, c'étaient l'humeur ambiante, l'atmosphère, les
sentiments exprimés autour d'elle. Parfois, ils étaient posi-
tifs. La plupart du temps, ils ne l'étaient pas. Comment
expliquer ces vagues de tension qui déferlaient sur les
différents étages, se demandait-elle, emportant les déte-

nues dans leur mouvement? Elle voyait les femmes se
rassembler devant une cellule ou une autre, voyait les
groupes se former au fond de la cour d'exercice, dans
la blanchisserie au sous-sol ou dans les douches. Elles
s'élançaient vers elle à son approche, parfois en riant, en
plaisantant, le visage animé par une telle joie intérieure
qu'elle en devenait effrayante par son côté excessif. Par-
fois aussi, elles se retournaient contre elle, prêtes à se
servir de leurs poings et de leurs pieds. Voire de leurs
seringues. Même si elles tenaient trop à leurs précieuses
piqûres pour les gaspiller avec une prisonnière qui n'était
pas des leurs, une exclue. Exclue ? Oh, non. Pas quand elle
s'endormait tous les soirs derrière une porte verrouillée et
s'éveillait tous les matins au son d'une clé actionnée dans
une serrure. Pas quand sa condamnation dérivait devant
elle comme des algues au milieu de l'océan alors que,
allongée sur sa couchette, dans le noir, elle imaginait la
mer en dessous d'elle. Percevait le balancement imprimé
par la houle de l'Atlantique. Entendait l'eau s'engouffrer
sous la quille, sentait le souffle du vent sur son visage, la
brusque  contraction de  son estomac  lorsque le bateau
gîtait, lui donnant l'impression qu'elle allait passer par-
dessus bord,  tomber la tête la première dans les flots
blancs et verts, sombrer vers les profondeurs abyssales
obscures d'où elle ne pourrait pas remonter. Jamais. Parce
qu'il n'y avait plus d'issue. Plus maintenant. Plus pour
elle.
Dehors. Comment concevoir le monde extérieur aujour-
d'hui, après toutes ces années enfermée? Elle se rappelait
encore la façon dont, les premiers temps, elle s'efforçait
de rester le plus près possible des surveillantes afin de
respirer l'odeur de l'air frais qu'elles apportaient tous les
jours avec elles. Elle leur avait demandé de lui décrire ce
qu'il y avait là-bas, de l'autre côté des murs d'enceinte
qui atténuaient jusqu'aux couleurs les plus vives. Est-ce
qu'il pleuvait? Est-ce que le soleil brillait? De quelle
direction venait le vent? Elle voulait savoir au début de
l'été si la rosée perlait sur l'herbe au petit matin, et s'il
fallait gratter le givre sur les pare-brise au cœur de l'hiver.
Au départ, se méfiant de ce qui pouvait la pousser à les
interroger ainsi, les gardiennes balayaient ses questions
d'un haussement d'épaules. Mais peu à peu, la plupart
d'entre elles s'étaient radoucies; elles avaient fini par
comprendre que tout ce dont elle avait besoin, c'était
d'une matière brute avec laquelle tisser ses rêves.
La plupart d'entre elles s'étaient radoucies, et certaines
s'étaient même prises d'affection pour elle. Elle était diffé-
rente. Elle ne ressemblait pas aux autres détenues. Celles-
ci ne quittaient la prison que pour y revenir quelques
mois plus tard, ce séjour derrière les barreaux leur offrant
une sorte de répit par rapport aux exigences de la rue, une
chance de se reposer, de dormir et de manger, voire de
suivre un enseignement pendant un moment, de compen-
ser un peu une enfance dont beaucoup avaient été privées.
Il arrivait aux surveillantes de parler d'elle, d'essayer
de comprendre pourquoi elle avait fait ce qu'elle avait
fait. Mais on ne les encourageait pas à s'intéresser aux
prisonnières. La grande femme bien bâtie qui l'avait
escortée jusqu'à la prison, Macken - " Macken du four-
gon ", comme elle l'appelait aussi parfois - avait été très
explicite à ce sujet :
" Vous vous trompez du tout au tout si vous vous imagi-
nez qu'elles sont comme nous. C'est faux. Elles sont dif-
férentes. Elles pensent différemment, agissent différem-
ment. Aucune de nous ne finira jamais ici. Attention à ne
pas essayer de vous mettre à leur place. Quant à Rachel
Beckett, un bon conseil, laissez tomber. Elle a tué son
mari. Elle l'a assassiné alors qu'il était saoul. Elle lui a
pris son fusil et elle l'a chargé. Elle a ôté le cran de sûreté.
Elle l'a visé, puis elle a pressé la détente. Deux fois. Alors,
je vous le répète, restez à l'écart de Rachel Beckett. Et ce
n'est pas tout, avait ajouté Macken. Est-ce qu'elle a avoué
son crime ? Assumé la responsabilité de son acte ? Non,
elle n'admettra pas plus sa culpabilité qu'elle ne sciera
les barreaux de sa cellule avec une lime à ongles pour
s'enfuir d'ici. "

Les gardiennes avaient détaché les yeux de leur tasse
de thé pour regarder Rachel, avachie contre le mur de
l'étage avec les autres, le visage tout aussi fermé, tout
aussi dénué d'expression.
La cour d'exercice par un après-midi morne, venteux.
Ce jour-là, elles étaient peut-être vingt ou trente détenues
désœuvrées qui déambulaient et fumaient pour tromper
leur ennui. Qui bavardaient, pleurnichaient, se plaignaient.
Rachel, seule dans un coin, lisait. Et soudain, une voix
avait entonné une chanson fétiche, une chanson de défi.
Bientôt accompagnée par une autre, et encore une autre,
jusqu'au moment où s'était formé un cercle de chanteuses.
Bras dessus, bras dessous, elles avaient dirigé leur chant
vers les fenêtres de la prison pour hommes, juste à côté.
Oh no, not I,
I will survive,
As long as I know how to love,
I know l'il stay olive.
Attendant l'écho des voix masculines. Leur criant le
refrain.
l've got ail my life to live,
l've got ail my love to give...
Leurs ombres derrière les vitres. Leurs paroles assour-
dies par le grillage.
And l'il survive
I will survive *...
Joie, plaisir, euphorie se reflétaient sur le visage des
femmes. Sur tous ces visages qu'elle commençait à diffé-

* Oh non, pas moi,/Je survivrai/Tant que je serai encore capable d'ai-
mer,/Je sais que je resterai en vie./J'ai toute la vie devant moi,/J'ai tout
mon amour à donner./Et je survivrai/Je survivrai.

rencier, à identifier, à associer à un nom, à une histoire.
Patty, Tina, Lisa, Molly, Denise, Bridget, Theresa. Qui
maintenant la regardaient, adossée au mur, riant et frap-
pant dans ses mains en rythme. Tapant des pieds sur l'as-
phalte. Chantant avec les autres.
Alors, elles lui avaient tendu la main pour l'inclure dans
leur cercle. Et tandis qu'elle s'époumonait également, elle
sentait des vibrations faire trembler sa gorge et son dia-
phragme. Elles avaient continué ainsi à marteler de leurs
pieds le sol, à rugir d'une seule voix, à balancer leurs bras
d'avant en arrière jusqu'à ce que les matonnes fran-
chissent les portes grillagées. Elles étaient cinq, peut-être
six, à donner des ordres.
" Séparez-vous. "
" Calmez-vous. "
" Allez. "
" Rentrez, maintenant. "
" C'est l'heure du thé. "
Rachel avait vu ses compagnes rompre leur cercle, puis
le reconstituer autour des gardiennes en chantant de plus
en plus fort, tandis que les hommes pressaient leur figure
contre les barreaux des fenêtres qui surplombaient la cour,
chantant eux aussi, scandant les paroles de leurs voix
graves, vibrantes, féroces, magnifiques.
Et le cercle s'était resserré peu à peu, enfermant les
matonnes, les prenant au piège, les amenant à s'agiter, à
se tourner en tous sens, brusquement redevenues des
femmes au même titre que leurs prisonnières - des êtres
faibles et vulnérables dont l'uniforme avait perdu sa signi-
fication, dont la peur grandissait visiblement à mesure que
les voix féminines s'enflaient et que le chant masculin
se faisait de moins en moins musical, de plus en plus
saccadé.
Elle l'avait ressenti à ce moment-là pour la première
fois en cet après-midi morne et venteux dans la cour
d'exercice. La charge d'énergie au moment où le groupe
se crée, devient une masse et prend conscience de son
pouvoir. Elle avait regardé les corps s'épanouir, changer
de forme sous ses yeux. Et les gardiennes s'en étaient

rendu compte, elles aussi. Elles savaient ce qui se passait.
Elles avançaient par à-coups, le teint pâle, l'attitude défen-
sive. Rachel avait bien remarqué la façon dont elles
essayaient d'attirer l'attention de certaines prisonnières,
de les isoler en les interpellant par leur prénom.
" Hé, Jackie, Tina, Molly. Hé, Theresa. Hé, je te parle.
Calme-toi. Viens par ici, ou sinon... "
Sinon? Sinon quoi? s'était interrogée Rachel. Il y avait
longtemps que ces femmes ne se laissaient plus impres-
sionner par des ou sinon. Et personne ne l'ignorait. Alors,
elle avait retenu son souffle, tendue, dans l'expectative,
incertaine de ce qui allait se passer. En se demandant :
Que vais-je faire ? Où est mon camp ? Les poings serrés,
les jambes crispées.
Et puis, les choses s'étaient terminées aussi vite
qu'elles avaient commencé. Les femmes avaient pris une
décision. Elles s'étaient amusées. Persuadées de n'avoir
rien de plus à gagner, elles avaient dénoué leurs bras avant
de se séparer. Et c'était en silence qu'elles étaient retour-
nées à l'intérieur. Avec un sourire, elle leur avait emboîté
le pas, en cet après-midi morne et venteux, sous les huées
et sifflets des hommes qui observaient la scène. Eux, ils
n'auraient pas battu en retraite. Ils seraient allés jusqu'au
bout. Mais ils auraient été vaincus. Tandis que les femmes
avaient remporté une victoire. Elles avaient échauffé leurs
muscles. Affirmé leur puissance. Et elles recommence-
raient. Seules ou à plusieurs, d'une façon ou d'une autre.
Ce serait toujours un recours. Un choix. Une possibilité.
À ne jamais oublier. Jamais.
Elle avait demandé à voir le psychologue. Elle était
encore confiante, alors. Dans les premiers temps.
Confiante en ses semblables. Des gens raisonnables, ins-
truits et compréhensifs.
" Pourquoi ? "
La question était polie, mais dénuée d'intérêt.
" J'ai besoin d'aide.
- Ah oui ? "
Elle avait dû patienter. Ils manquaient de personnel. Il
y avait une liste d'attente. Son nom avait été ajouté tout
en bas. Et puis, le grand jour était arrivé. Elle avait préparé
ce qu'elle allait dire. Répété les phrases, mémorisé les
mots.
" Ecoutez, je ne devrais pas être ici. Je ne suis ni vio-
lente ni dangereuse. C'est une erreur. Je n'ai pas tué mon
mari. Ce n'était pas moi. Oui, nous avons eu une dispute.
Oui, j'étais furieuse. Mais je ne l'ai pas tué. Je vous en
prie, croyez-moi. Je ne suis pas une psychopathe, ni une
sociopathe, ni une personne de ce genre. Vous ne compre-
nez pas que je ne devrais pas être ici ? "
Dans son rapport, le psychologue avait mis l'accent sur
son état de déni, son incapacité à assumer la responsabilité
de ses actes, son absence de remords.
Elle avait encore patienté, au cas où il se passerait
quelque chose. De guerre lasse, elle avait fini par solliciter
une entrevue avec le directeur.
" Le psychologue a dû vous dire que j'étais innocente.
Que je n'ai pas commis ce crime. Que je ne devrais pas
être ici.
- Rachel. "
Le directeur s'exprimait d'une voix douce, empreinte
de gravité.
" Rachel, je ne pense pas que vous vous rendiez bien
compte de la situation. Vous avez été jugée par un tribunal
de justice. Vous avez été reconnue coupable par un jury
composé de vos pairs. Vous avez été condamnée à perpé-
tuité. C'est la seule réalité. Le reste n'est que chimères. "
Il s'était écoulé un long moment avant qu'elle ne
s'adresse de son plein gré à un autre expert. Et il lui avait
fallu recevoir un certain nombre de visites imposées. Par-
fois, ils la faisaient rire, ces étudiants envoyés en stage ou
en formation, tellement ils avaient l'air sérieux, soucieux
de son sort. Toutes ces bonnes âmes persuadées de pou-
voir soulager son fardeau de culpabilité. Les prêtres et les
nonnes qui venaient lui offrir leur aide. Elle leur souriait
à tous en imaginant les conversations qu'ils auraient une
fois de retour chez eux.

" Vous ne devinerez jamais qui j'ai rencontré aujour-
d'hui. "
" Vous vous souvenez d'elle? "
" Oui, c'est ça, celle qui a abattu son mari. "
" Condamnée à perpétuité, vous vous rendez compte ? "
"  Gentille?  Oh,  charmante.  Très  polie,   s'exprimant
avec aisance.  On ne devinerait jamais de quoi elle est
capable, à la voir comme ça. "
C'était surtout l'ennui qui l'avait incitée à prendre un
nouvel avis, et aussi les conseils des autres détenues.
" Tu devrais lui parler, Rachel, lui avaient-elles toutes
dit. Il est différent. Sympa. "
Plus âgé que ses confrères, il lui avait expliqué qu'il
effectuait un remplacement, qu'il consultait seulement à
titre provisoire, qu'il avait besoin d'argent. Elle l'avait
observé pendant qu'il parcourait son dossier. Il avait l'air
fatigué, malade. Ses vêtements étaient élimés. Il fumait
beaucoup, à en juger par les taches de nicotine sur ses
doigts et les marques jaunes sur ses dents. Il avait lente-
ment tourné les pages, puis relevé la tête et soutenu le
regard de Rachel.
" Le moment est venu pour vous de reconnaître votre
crime, avait-il déclaré. Vous êtes déjà restée ici trop long-
temps pour votre propre bien. Votre condamnation a été
examinée au bout de sept ans par la Commission de révi-
sion des peines. Et encore une fois l'année suivante, et
aussi celle d'après. Ils se sont prononcés contre la libéra-
tion conditionnelle. Vous savez pourquoi ? "
Elle avait acquiescé de la tête.
" Bien sûr que vous le savez. Vous n'êtes pas idiote.
Vous êtes même trop intelligente pour accepter de demeu-
rer ici. La prochaine fois que vous vous regarderez dans
le miroir, pensez à ce que vous voyez. Pensez aux rides
sur votre visage, aux mèches blanches dans vos cheveux,
à la peau plissée de vos mains. Pour une fois, pensez
à votre avenir. Ensuite, demandez un entretien avec le
directeur. Annoncez-lui que vous êtes prête à assumer la
responsabilité du meurtre de votre mari. Que vous admet-
tez avoir commis un crime et que vous éprouvez aujour-
d'hui des remords sincères. Et quand vous prononcerez
ces mots, ils vous transformeront. Ils vous rendront digne
de compassion, de rédemption. Et un jour, peut-être pas
demain, ni dans l'immédiat, ces mots vous libéreront.
Maintenant, partez, et réfléchissez à ce que je vous ai
dit. "
Le directeur l'avait convoquée. Il avait de bonnes nou-
velles pour elle. La Commission de révision des peines
s'était prononcée en faveur d'une libération condition-
nelle. Ou peut-être vaudrait-il mieux la concevoir comme
une libération avec mise à l'épreuve.
" Vous comprenez, Rachel, n'est-ce pas? Il n'est pas
question de revenir sur votre condamnation à perpétuité.
Mais si vous vous conduisez bien, si vous vous conformez
aux règles, vous aurez la possibilité de vivre à nouveau
comme tout le monde. Ou disons, presque comme tout
le monde. "
Elle allait devoir réapprendre à faire les courses, à cuisi-
ner, à gérer de l'argent, à utiliser les transports publics,
à payer des factures, à se prendre en charge. Douze ans
après que les institutions de l'État avaient pris sa vie, elles
décidaient aujourd'hui de la lui rendre.
Mais en voulait-elle, de cette vie ? Ce soir-là, allongée
sur sa couchette derrière une porte soigneusement ver-
rouillée, elle laissa son regard parcourir les marques sur
les murs et les taches au plafond, toutes plus familières
les unes que les autres. Elle occupait la même cellule
depuis neuf ans, onze mois et deux jours. Celle-ci se trou-
vait au dernier étage, dans l'angle le plus proche de la
route. Pour autant, elle n'offrait pas de vue au-delà des
murs dans la journée. Mais la nuit, c'était différent. La
nuit, Rachel distinguait le halo lumineux de l'aéroport et
les avions qui décollaient ou atterrissaient. De jour, ceux-
ci se réduisaient à de vagues traînées dans le ciel, à un
flash étincelant lorsqu'un rayon de soleil se reflétait sur
une aile ou sur la superstructure. Mais la nuit, elle pouvait
suivre des yeux leurs lumières qui montaient haut, plus

haut, toujours plus haut. Et elle pouvait partir avec eux.
À Londres ou à New York. À Paris ou à Rome. Dans
toutes ces villes qu'elle avait un jour visitées, des années
auparavant. Et elle allait chercher au fond de sa mémoire
le nom des rues, l'image des bâtiments qu'elle avait étu-
diés, analysés et admirés, le souvenir des odeurs dans l'air,
de la chaleur du soleil sur ses bras, de la clarté éblouis-
sante. Ce soir-là, elle s'approcha de la fenêtre et l'ouvrit
aussi largement que les barreaux le lui permettaient. Il
faisait froid, mais elle ne s'en souciait pas. Elle leva les
yeux vers le ciel bleu-noir. La lune était à son déclin. On
distinguait nettement le cratère de Copernic et celui de
Kepler. Martin adorait la lune. Il la lui avait montrée aux
jumelles, nommant pour elle les mers et les cratères.
" Ce que je trouve fascinant, entre autres, avait-il
ajouté, c'est de savoir qu'elle est toujours présente, même
pendant la journée. On ne la voit pas à cause de la lumière
du soleil, mais elle est bel et bien là, attendant la tombée
de la nuit pour se révéler de nouveau. Au fond, on pourrait
la comparer à un bon flic chargé d'une filature, dissimulé
et camouflé avec tant d'habileté que personne ne peut le
repérer, sauf s'il le décide. "
Il lui avait fait part de cette remarque à l'époque où il
lui parlait encore, où il s'entretenait avec elle de son tra-
vail, où il lui disait tout.
Jackie, l'agent de probation qu'elle connaissait depuis
le plus longtemps, l'avait mise en garde un peu plus tôt :
" Vous devez bien avoir des amis, de la famille, quel-
qu'un avec qui renouer des liens. Vous allez avoir besoin
d'eux, une fois dehors. C'est très dur de se débrouiller par
soi-même. Je sais que vous avez souffert de la solitude,
ici, mais la solitude à l'extérieur, c'est une autre paire
de manches. "
Avait-elle souffert de la solitude? Elle s'efforça de ras-
sembler ses souvenirs, de comparer ce qu'elle ressentait
maintenant à ce qu'elle avait éprouvé autrefois. Des voix
résonnaient autour d'elle. Des voix de femmes. Elle savait
tout d'elles : leur nom, leur âge, le motif de leur incarcéra-
tion. Assise parmi elles dans la cour poussiéreuse, Rachel
les avait écoutées raconter l'histoire de leur vie. Des his-
toires, elle aussi leur en avait raconté - celles que sa mère
lui lisait quand elle était petite et qu'elle-même avait plus
tard transmises à sa fille : La Fille du roi et la grenouille,
Les Souliers de bal usés, La Belle et la Bête, Barbe-Bleue,
La Princesse au petit pois. Elle avait vu leur expression
s'adoucir et leurs yeux se fermer alors que, appuyées les
unes contre les autres, elles se mettaient à rêver. À présent,
ces mêmes femmes interpellaient par les fenêtres les
hommes derrière les murs gris de la prison, de l'autre côté
de la cour. Frères, petits amis, maris. Des hommes qui
lui étaient également devenus familiers grâce aux lettres
qu'elle aidait ses compagnes à rédiger. Quand celles-ci
cherchaient leurs mots, les doigts crispés sur un stylo à
bille ou un crayon.
" Cher Johnny, Je t'aime. Si tu savais comme j'ai hâte
de quitter ce trou pour te retrouver ! "
" Cher Mikey, Comment te sens-tu ? Est-ce que ça va
mieux? J'espère que tu vas à l'hôpital, comme je te l'ai
dit, et que tu prends bien tes médicaments. "
" Cher Pat, Je t'envoie des millions de baisers. Tu me
manques. Et moi, est-ce que je te manque? "
" Vous entendez? criaient désormais les détenues.
Vous entendez ? "
Parfois, elle éprouvait le désir de se joindre à leur
chœur, bien qu'aucun de ses proches ne se trouvât derrière
les barreaux du bâtiment d'en face. C'est juste qu'elle
avait envie, elle aussi, de lancer un appel, puis d'attendre
une réponse.
Qui pourrait-elle appeler, maintenant ?
" Vous m'entendez, dehors? Je vais revenir. Vous
m'entendez? "
Elle leur demanda un plan de la ville, le plus grand
possible. Le surveillant-chef adjoint, un homme d'une
cinquantaine d'années nommé Dave Brady, lui apporta
celui qu'il gardait dans sa voiture.
" Tenez, Rachel, je vous le donne ", dit-il en souriant.

Il avait un sourire charmant. Sincère, gentil. Toutes les
détenues adoraient Dave Brady. Elles le faisaient marcher,
lui envoyaient des piques, mais il se contentait d'en rire
et de hausser les épaules ; les railleries glissaient comme
de l'eau sur sa silhouette dégingandée et ses cheveux gri-
sonnants.
En approchant de son nez la couverture brillante du
plan, Rachel sentit la cire ou le lustrant, la poussière, un
léger relent d'essence. Le carton était poisseux, il lui col-
lait aux doigts. De nouveau, elle le renifla. Une sucette,
peut-être. Ou des pâtes de fruit. M. Brady parlait toujours
de ses enfants. Ils étaient presque adultes, à présent. Les
deux cadets étudiaient à l'université, l'aîné travaillait dans
la Silicon Valley, en Californie. Du moins, à en croire
M. Brady. Pour sa part, Rachel ne parvenait pas à imagi-
ner un endroit portant un nom pareil. C'est tout juste si
elle parvenait à imaginer la Californie. Ou même Dublin
aujourd'hui, d'ailleurs.
D'où la nécessité de la carte. Elle la déplia complète-
ment avant de la coller au mur avec du Scotch, appuyant
fort avec ses pouces pour plaquer le papier rigide contre
le plâtre rugueux en dessous. Puis elle s'assit sur son lit
pour l'examiner. Sa vie tout entière était contenue à l'inté-
rieur de ces frontières. Tous les événements marquants de
son existence s'étaient produits dans le périmètre délimité
par le plan. Elle se redressa pour mieux voir le réseau des
rues qui s'entrecroisaient. Localisa l'hôpital où elle était
née, la maison où elle avait grandi, son école, l'université
où elle avait étudié l'architecture, les digues incurvées du
port de Dun Laoghaire où elle avait appris à naviguer.
Elle vit les endroits où elle s'était rendue avec Martin,
l'église où ils s'étaient mariés, la courbe de l'impasse où
ils avaient vécu. Où il était mort, où elle l'avait pleuré.
Des années durant, elle avait refusé de penser au monde
au-delà de la prison. Elle préférait s'imaginer dans le
désert ou en pleine forêt. Un lieu isolé, dépeuplé, où elle
vivait hors des limites du temps et de l'espace. L'extérieur
avait perdu pour elle sa réalité, surtout depuis qu'elle ne
voyait plus Amy... La seule évocation de son nom lui
déchira le cœur. Alors, elle refoula le souvenir de sa fille,
l'enfouit au plus profond d'elle-même, là où il ne pourrait
pas lui faire de mal. Puis elle s'intéressa de nouveau au
plan et prit dans le pot à crayons, sur sa petite table, un
feutre rouge qui lui servit à indiquer des repères sur le
papier. Le rouge, c'était la couleur de tout ce qui avait
un rapport avec son châtiment. Elle souligna d'abord les
contours de la prison, dont elle coloria l'intérieur pour la
rendre plus visible. Elle chercha ensuite le poste de police
où on l'avait interrogée, le tribunal où on l'avait condam-
née, le ministère de la Justice et le bureau du procureur.
Quelque part dans ces bâtiments se trouvaient tous les
dossiers la concernant et concernant son affaire. Sans
doute rangés dans des armoires et des chemises en carton.
On lui avait refusé la possibilité de faire appel. On l'avait
condamnée à vie. Qui étaient-ils, ces hommes et ces
femmes qui avaient pris toutes ces décisions ? Leur arri-
vait-il de penser à elle, aujourd'hui? Se souvenaient-ils
seulement de son existence ? Probablement pas.
Avec une règle, elle traça des lignes bien droites entre
ces différents lieux, dessinant un zigzag rouge vif à travers
la ville. Puis elle choisit un autre feutre. Bleu, cette fois.
La couleur d'Amy. La couleur de sa robe préférée, celle
qu'elle portait lors de leur dernière rencontre. Bien diffé-
rent du bleu passé, délavé des chemises arborées par les
surveillantes, ou du bleu terne du ciel au-dessus des toits
de la prison, voilé par la pollution urbaine. Rachel entoura
d'un rond l'hôpital où elle avait accouché de sa fille. La
maison où ils avaient vécu. Celle où Amy vivait mainte-
nant avec sa famille d'accueil. Les écoles où sa fille était
allée. La maternelle où elle-même l'avait accompagnée
tous les matins, la première année, l'embrassant à la porte
de la classe et l'attendant dehors à midi pour la ramener
chez eux. Et aussi les autres établissements qu'Amy avait
fréquentés. Rachel avait mémorisé les noms que l'agent
de probation lui citait.
" Vous avez le droit d'être informée de ce que devient
votre fille. Vous le savez, n'est-ce pas? Nous pouvons

prendre des dispositions afin que vous la rencontriez à
l'extérieur, mais pas ici. Vous le savez, Rachel, non? "
Mais elle avait refusé. Elle ne le supporterait pas. Elle
avait vu la façon dont Amy se raccrochait à la femme qui
la réveillait tous les matins et la bordait tous les soirs.
Comment pourrait-elle entretenir un lien capable de rivali-
ser avec cette intimité quotidienne ?
" Je suis ta mère ", avait-elle murmuré à l'oreille
d'Amy les premières fois où celle-ci était venue lui rendre
visite en prison.
Elle l'avait installée sur ses genoux, s'était imprégnée
de sa douce odeur d'enfant, avait appuyé la joue contre
ses fins cheveux bruns, couvert de baisers la peau satinée
de sa nuque. Elle aurait voulu la débarrasser de tous ses
vêtements pour examiner chaque partie de son corps. Afin
de pouvoir s'en souvenir.  Se rappeler ce qu'il en était
autrefois, lorsqu'elle était mère. Lorsqu'elle avait la possi-
bilité de toucher sa petite fille, de la serrer dans ses bras,
d'embrasser son ventre rond, de lui caresser le dos. Il lui
fallait aujourd'hui mémoriser cette enfant dans sa totalité,
une enfant qui avait un jour fait partie d'elle au même
titre que ses mains, ses bras, ses jambes, ses seins, son
visage. Autrefois, s'entend. Mais plus maintenant, avait-
elle compris, le désespoir lui coupant le  souffle. Plus
maintenant.
" Je suis ta mère, avait-elle dit, et Amy, qui suçait son
pouce, avait hoché la tête.
- Ma mère ", avait répété la fillette, avant d'ajouter :
" Viens, maman, viens à la maison avec moi. " Son
regard s'était dirigé vers la porte et elle avait commencé
à s'agiter, emmêlant ses cheveux d'une main, se tortillant
d'impatience, le corps raidi par la tension.
" Je veux rentrer. Tout de suite, avait-elle gémi. Ça me
plaît pas, ici. "
Elle avait tapé des pieds par terre, les boucles de ses
sandales produisant un léger tintement. Des sandales
neuves, avait remarqué Rachel, comme l'était le reste de
ses vêtements. Amy était trop grande pour porter les
robes, les salopettes, les pulls et les chemisiers que sa
mère lui avait achetés. Elle ne mettait plus les affaires
choisies par Rachel. Elle s'en était débarrassée comme
d'une carapace encombrante. Et quand, à la fin de l'entre-
vue, sa mère adoptive était venue la chercher, Amy avait
aussitôt levé les bras vers elle pour lui entourer les cuisses.
Au même moment, Rachel avait croisé les yeux de cette
femme. Ils reflétaient la gentillesse, l'inquiétude, l'amour.
Et le triomphe.
Rachel traçait toujours des lignes entre tous les repères
sur son plan. Quelque part au milieu de cet enchevêtre-
ment, il lui faudrait trouver sa propre place. Mais elle ne
connaîtrait aucun repos tant qu'elle n'aurait pas tenu la
promesse qu'elle s'était faite le jour où le juge avait pro-
noncé la sentence.
Cela ne peut pas finir ainsi. C'est seulement le début.
Et quoi qu'il arrive, j'irai jusqu'au bout. Je ne renonce-
rai jamais.

Elle vit l'inconnue aux cheveux grisonnants et au
visage fin se diriger vers elle à travers la foule qui se
pressait dans le grand magasin à l'heure du déjeuner. Elle
marchait lentement, avec précaution, comme si elle venait
de se réveiller et n'était pas tout à fait sûre que son corps
soit bien le sien. Elle portait une chemise blanche toute
simple, un Jean passé et un gilet gris déboutonné dont les
pans flottaient autour d'elle. Elle n'avait pas l'air de savoir
quoi faire de ses bras, qui pendaient le long de ses flancs,
et soudain, elle les croisa, puis agrippa ses avant-bras juste
au-dessus de la pliure du coude. Avant de s'immobiliser,
de fermer ses yeux brun foncé et de laisser retomber sa
tête sur sa poitrine. Ses épaules se mirent à trembler tan-
dis que des sanglots montaient de sa gorge. Elle avança
encore de trois pas, et, enfin, pencha sa figure ravagée
vers celle de Rachel, dans le miroir en pied devant elle.
Au contact du verre froid, Rachel rouvrit les yeux et
contempla la femme qu'elle était devenue en essayant de
se reconnaître dans ce reflet. Des larmes ruisselaient sur

ses joues. Elle se tourna vers sa voisine, qui lui tendait la
main dans un geste de réconfort.
" Je vous en prie, Jackie, je n'en peux plus. Je veux
rentrer. Tout de suite. "
Ce devait être son grand jour. Sa première sortie. La
première étape du programme de réhabilitation recom-
mandé par la Commission de révision des peines. On lui
avait donné une date ; ce serait pour dans deux semaines.
Un événement à attendre avec impatience, lui avait dit
Jackie d'un ton enjoué. Elle lui avait acheté de nouveaux
habits, payés avec le " pécule " de Rachel - les économies
qu'elle avait rassemblées au fil des années. Un pantalon
gris, droit, avec un pli devant, et une veste grise assortie.
Des chaussures aussi, en cuir véritable - des escarpins
avec un bout pointu et un joli talon. Rachel s'y sentait
terriblement à l'étroit. Elle s'était entraînée à marcher
dans sa cellule, attentive au léger claquement des semelles
sur  le  carrelage.   Elle   avait  l'habitude  des  tennis,   des
chaussures souples et silencieuses qui ne lui comprimaient
pas les pieds. Ensuite, elle avait déplié les affaires neuves,
lentement, délicatement, hésitant à se dépouiller de son
uniforme si familier pour les essayer.
Jackie lui avait également apporté du maquillage.
" Allez, Rachel, un petit effort. Vous vous rappelez
comment faire, j'en suis sûre. Je me trompe? "
Elle lui avait donné un petit sac en plastique fermé par
un zip, avec des fleurs bleues imprimées sur les côtés.
Assise à son bureau, son miroir de poche posé sur sa
radio, Rachel en passa le contenu en revue. Du fond de
teint en tube. Du rouge à lèvres dans un étui métallique.
Mascara, eye-liner, fard à paupières brun. Et aussi du
blush, un rose foncé avec des reflets irisés. Elle frotta le
bout de son index sur la poudre, avant de l'étaler au dos
de sa main. Il conférait à la peau un aspect lumineux,
chatoyant, évoquant celui obtenu après une journée au
soleil.
Elle saisit ensuite le tube de fond de teint et le pressa
légèrement, recueillant au creux de sa paume un petit tor-
tillon brun clair qu'elle étala sur son visage par touches
légères sur le front, le nez, le menton. Puis elle tendit le
cou pour en effacer les rides de façon à pouvoir appliquer
uniformément le reste de la crème. Après s'être essuyé les
doigts sur un morceau de papier toilette, elle ouvrit le petit
flacon d'eye-liner, trempa le fin pinceau dans le liquide
noir et souligna d'un trait précis le bord supérieur de ses
paupières. Dévissa le mascara, retira la brosse aux poils
hérissés. Ses cils se recourbèrent et se séparèrent lors-
qu'elle les enduisit de produit noir. Elle estompa l'ombre
brune sur ses paupières, ce qui fit paraître ses yeux plus
enfoncés dans leurs orbites. Attrapant le rouge à lèvres,
elle le retourna pour lire ce qu'il y avait écrit dessous.
Rouge coquelicot, disait l'étiquette. Le miroir dans la
main gauche, Rachel regarda le reflet de ses lèvres pâles.
Elle les humecta, les rendant plus brillantes sous la
lumière terne du plafonnier. Quand elle les pressa sur son
image dans le miroir, ses dents heurtèrent le verre froid.
Elle n'avait embrassé personne depuis des années. Elle
avait sucé, léché et taquiné de sa langue les lèvres secrètes
des autres détenues, mais elle ne les avait jamais embras-
sées sur la bouche. Elle ne voulait pas voir leurs yeux ni
les laisser voir les siens. Elle gardait pour plus tard ce
genre de manifestation d'intimité. Elle dessina d'abord les
contours de sa bouche avec le bâton de rouge, puis elle
les remplit, passant à plusieurs reprises le tube de droite
à gauche jusqu'à obtenir une épaisse couche de fard. Elle
en sentait l'odeur sucrée, en goûtait le parfum synthétique.
Martin n'aimait pas qu'elle mette du rouge à lèvres.
" Tu n'en as pas besoin, lui disait-il. Tu as une bouche
magnifique au naturel. J'aime sa pâleur. Et j'aime aussi la
façon dont elle se colore sous mes baisers. "
La première fois où elle était allée chez lui, elle s'en
souvenait encore, il l'avait emmenée dans la salle de bains
pour la démaquiller avec un gant de toilette.
" Tu as vu? avait-il lancé en montrant les traînées
brunes et rouges sur le tissu-éponge. Tu as vu comme
c'est laid? Tu es tellement plus belle sans ces artifices... "

Et il lui avait mordillé les lèvres, pinçant entre ses dents
la peau délicate jusqu'à la faire virer au rouge foncé,
presque au violet. La couleur des membranes où afflue le
sang. De l'épidémie dans les endroits sombres et cachés.
De nouveau, elle contempla son reflet dans la glace.
Ce n'était pas le sien. Elle inclina le miroir de façon à
pouvoir regarder sa silhouette. La veste et le pantalon gris,
les belles chaussures noires avec leur bout pointu et leur
petit talon.  Un frisson de dégoût la parcourut. Elle se
débarrassa à coups de pied des escarpins, tira sur l'étoffe
qui lui emprisonnait les bras et les jambes, arracha ses
vêtements et les jeta dans un coin près des toilettes. Puis
elle orienta le miroir vers son corps nu, le fit monter et
descendre pour mieux se voir. Ses côtes étaient saillantes,
son estomac creusé. Sur ses hanches, la peau était sillon-
née de marques grises, comme du satin effiloché par la
pointe  d'un ciseau.   Ses  seins,  plus  petits  que jamais,
s'étaient aplatis et pendaient aujourd'hui, accentuant la
maigreur de son sternum et de la partie supérieure de son
torse. Elle passa la main sur sa toison pubienne. Les poils,
toujours aussi noirs, s'enroulèrent autour de ses doigts,
s'y accrochèrent. Elle s'accroupit, examina encore une
fois son reflet. La blancheur de ses membres contrastait
avec le hâle artificiel sur son visage, le noir autour de ses
yeux et le rouge vif de ses lèvres. Elle se redressa, s'ap-
procha du lavabo dans l'angle. Plaça ses mains sous l'eau
chaude avant d'attraper le savon. Le fit mousser sur sa
figure, sentit ses yeux la piquer et la brûler. Elle se pencha
vers le robinet, se savonna avec plus de vigueur, frotta ses
joues  tant que  l'eau  coulait foncée.  Puis,   après  avoir
enfoui son visage dans une serviette rêche, elle reprit le
miroir. Il lui restait du noir sur les cils et des traces de
rouge s'étaient logées dans les fines rides aux coins de sa
bouche. Un gémissement lui échappa, et elle rouvrit le
robinet d'eau chaude pour se laver, se rincer et se laver
encore jusqu'à recouvrer son teint pâle.
Aussi pâle qu'en ce jour où elle se vit dans le rétrovi-
seur latéral de la voiture de Jackie, coincée dans les
embouteillages en direction de la North Circular Road.
" Je ne peux pas, dit-elle. Je ne peux plus. Je serai
incapable de quitter la prison le moment venu. Je vous en
prie, Jackie, ne m'y obligez pas. "
Pourquoi n'en serais-tu pas capable ? demanda une voix
en elle. Parce qu'il me faudra alors affronter ce qui s'est
passé et trouver un moyen de réparer les injustices com-
mises. Et aujourd'hui, après toutes ces années, je crois
que je n'en aurai plus la force. Plus jamais.


LE MILIEU


ELLE NE MANQUAIT PAS d'intérêt, cette affaire Beckett,
songea Andrew Bowen en quittant son bureau pour
s'engager dans le couloir en direction de la cuisine où il
prendrait son premier café de la journée. Il était plutôt
rare, dans la vie de tous les jours, qu'un agent de proba-
tion ait à s'occuper d'un condamné à perpétuité. Cela ne
lui était arrivé que deux fois au cours de sa carrière. Et
aucun de ces deux " perpètes " n'était une femme. Bien
sûr, il avait déjà reçu des meurtrières en entretien. Il en
avait même reçu pas mal. Des femmes qui avaient tué leur
mari, leur petit ami, ou même leurs enfants. Mais sur un
coup de folie, avait-on estimé lors du jugement. Par peur,
pour se défendre ou répondre à une agression, elles
avaient cédé à un accès de colère ou de démence. Ce qui
ne correspondait pas du tout, d'après l'accusation, à la
façon dont Rachel Beckett avait tué. Lentement, délibé-
rément, méthodiquement. En connaissance de cause et
avec préméditation. Aujourd'hui, le ministère de la Jus-
tice, ayant décidé dans sa grande clémence qu'elle avait
reconnu son crime et manifesté suffisamment de remords,
s'était prononcé en faveur d'une libération conditionnelle.
Et à 9 heures en ce matin du 10 mai, elle avait rendez-
vous avec lui.
Le remords, voilà un concept pour le moins intriguant.
Du latin remordere, mordre de nouveau. Une seconde ten-
tative, une seconde chance. Une occasion de réparer les
torts causés dans le passé. Mais était-ce vraiment le cas ?

Il s'était toujours posé des questions sur les exemples de
remords. Il avait réfléchi à l'énergie initialement déployée
par l'accusé pour nier le crime commis. À la défense éla-
borée destinée à la cour, aux experts convoqués à la barre
et payés pour leur témoignage, à la présentation lar-
moyante des pièces à conviction, aux protestations d'inno-
cence " main sur le cœur. " Et puis, pour quelque obscure
raison, des années plus tard, après que la réalité de la
prison eut commencé à prendre sa mesure, M. Remordere
apparaissait, tout beau et tout nouveau, et sage comme
une image.
Je vous en prie, monsieur, il faut me croire. Je ne vou-
lais pas faire ça.
Je vous en prie, monsieur, il faut me croire. Je l'ai fait,
d'accord, mais c'était une erreur, un accident. Je ne vou-
lais pas en arriver là.
Je vous en prie, monsieur, il faut me croire. OK,
j'avoue. C'est moi. J'avais prévu mon coup, je l'avais
organisé, mais si vous me laissez sortir, je me tiendrai à
carreau. Je vous le promets.
Tout était tranquille dans la cuisine à cette heure mati-
nale. Il demeura immobile quelques instants, à guetter les
bruits ambiants. Il était seul. Ses collègues arrivaient tou-
jours une bonne heure après lui. Ils mettaient leur retard
sur le compte de la circulation; lui-même attribuait sa
ponctualité à cette même circulation. Il se levait une heure
et demie plus tôt afin d'éviter les embouteillages, disait-
il, passant pour un dingue aux yeux des autres. Mais il
s'en moquait. Libre à eux de gérer leurs journées comme
ils l'entendaient. En principe, c'était lui le responsable,
mais tout le monde savait quel genre de patron il était :
indulgent au point de paraître indifférent. Et personne n'y
trouvait à redire. Ils cherchaient tous à se faciliter la vie.
De quel droit aurait-il pu le leur reprocher?
Il remplit d'eau une verseuse en verre, avant de mettre
plusieurs cuillerées de café moulu colombien - son pré-
féré - dans un filtre en papier. Il vida le contenu de la
verseuse dans le réservoir et la plaça sur la plaque. Pen-
dant quelques secondes, il resta à écouter le léger gar-
gouillement de la machine, puis il contourna la petite table
en pin pour aller consulter le tableau d'affichage près de
la fenêtre. La semelle de ses chaussures se détachait du
lino sous ses pieds avec un petit bruit de succion étrange-
ment plaisant. Il redressa les différentes affichettes punai-
sées au hasard dans le liège. Une série de conférences sur
les jeunes délinquants allait bientôt débuter à l'université
de Dublin. Cela faisait partie du programme de formation
continue. Des cours du soir pour adultes. Il remarqua son
propre nom à côté de deux sessions : " Jeunes délinquants
- L'approche thérapeutique " et " Jeunes délinquants -
Identification et traitement ". Bon sang, il avait complète-
ment oublié qu'il avait accepté d'y participer ! Ce ne serait
pas facile pour lui de se libérer. Il lui faudrait trouver
quelqu'un afin de veiller sur Clare. Elle n'aimait pas qu'il
sorte le soir. La journée, elle ne voyait pas trop d'objec-
tions à rester toute seule à la maison. Surtout lorsqu'il
l'avait lavée, nourrie et laissée avec tout ce dont elle pour-
rait avoir besoin à portée de main avant de partir travail-
ler, le matin. Mais ce n'était pas pareil le soir, lui répétait-
elle souvent. Elle ne supportait pas la solitude à la nuit
tombée.
Un soupir lui échappa, et au moment où il relâchait son
souffle, il éprouva un certain soulagement. Rien qu'un
instant. Il ne s'était pas rendu compte qu'il retenait sa
respiration, qu'il s'y cramponnait, qu'il la gardait à l'inté-
rieur. Et puis, il sentit lui monter aux yeux les larmes qui
venaient si facilement depuis quelque temps, lui brouillant
la vue. Il fouilla sa poche à la recherche d'un mouchoir
en papier. Se moucha. Ne commence pas, s'ordonna-t-il.
Ne t'avise pas de démarrer la journée comme ça. C'était
tellement important de garder un semblant de maîtrise sur
son existence ! D'où la nécessité quasi vitale pour lui d'ar-
river au bureau de bonne heure. De cette façon, il pouvait
fuir la maison. Et Clare. Sa maladie, sa souffrance, son
désespoir, sa mort à plus ou moins courte échéance. Mais
quand? se demanda-t-il, ainsi qu'il le faisait tous les jours.
Peut-être qu'en rentrant ce soir il la découvrirait recro-
quevillée sur elle-même, les muscles déjà gagnés par la
rigidité. Elle aurait essayé de l'appeler, essayé d'implorer
de l'aide. Sans s'apercevoir qu'il avait débranché le télé-
phone avant de s'en aller, la privant ainsi de toute possi-
bilité d'assistance. Celle de son mari ou de quelqu'un
d'autre. Cela ressemblerait à un accident, à la conclusion
inévitable de la maladie qui détruisait lentement sa vie
depuis ces dix dernières années. Il n'avait aucun doute
à ce sujet. Il y avait réfléchi. Il avait même pensé aux
paroles qu'il prononcerait. Devant le médecin, devant les
policiers. Je ne comprends pas. Elle allait bien lorsque je
l'ai quittée ce matin. Du moins, aussi bien que peut aller
une personne atteinte de sclérose en plaques. Elle m'a dit
qu'elle me téléphonerait s'il y avait un problème, mais je
n'ai pas eu de nouvelles. À part les deux heures que j'ai
passées au tribunal, je suis resté au bureau toute la jour-
née. Quoi qu'il en soit, Clare avait mon numéro de por-
table et ma secrétaire sait toujours où je suis ; de plus, en
admettant qu'elle ne parvienne pas à me joindre, elle
aurait pu demander une ambulance. Elle connaissait le
numéro.
Mais il était encore trop tôt, il ne l'ignorait pas. Clare
n'en avait pas fini. Elle ne pouvait cependant plus se lever,
ni même esquisser le moindre mouvement sans aide. Il
songea à ces termes médicaux qui, en dix ans, leur étaient
devenus familiers à tous les deux. Paresthésie, sensations
anormales sans cause externe, semblables pour le profane
à des piqûres d'aiguilles. Ataxie, troubles de la coordina-
tion, incapacité d'évaluer la position des membres par rap-
port au reste du corps. Névrite rétrobulbaire, inflamma-
tion du nerf optique provoquant une défaillance de la vue
ainsi que cette douleur derrière les yeux qui exerçait une
emprise grandissante sur sa vie. Elle n'avait désormais
plus aucun contrôle sur sa vessie, et il devenait de plus
en plus difficile pour elle d'avaler, de tousser, d'expecto-
rer. À quoi devait-elle s'attendre ensuite? Ils le savaient
tous les deux. Elle avait demandé au docteur de ne rien
lui cacher. La pneumonie finirait par avoir raison d'elle,
de même que les infections urinaires qui la minaient déjà.
Mais quand ? Pendant combien de temps encore parvien-
draient-ils à supporter cette situation ?
L'arôme du café frais embaumait la cuisine. Andrew
Bowen s'en servit une grande tasse, ajouta du lait contenu
dans la brique ouverte restée au réfrigérateur, puis longea
le couloir en sens inverse jusqu'à son bureau. À peine
assis, il consulta le dossier Rachel Beckett. Date de
naissance : 31 août 1957. Elle avait quarante-deux ans.
Comme lui. Et aujourd'hui, à un âge où elle pouvait
encore en profiter, elle obtenait une seconde chance. Il
avait toujours en tête des images d'elle quand elle avait
été jugée, inculpée et condamnée à perpétuité pour le
meurtre de son mari. Il l'avait vue plusieurs fois à la une
des journaux, aux actualités et dans la rotonde du Four
Courts, assise avec sa fille sur les genoux et son père à
côté d'elle, attendant, attendant encore. Lui-même travail-
lait à la prison de Mountjoy à l'époque, courant les salles
d'audience à longueur de journée, et elle constituait alors
un objet de curiosité pour tout le monde. Elle était
superbe, se rappelait-il. " Délicate " était le terme qui
convenait. De l'avis général, il existait une telle contradic-
tion entre son apparence et l'acte qu'elle avait commis !
Il allait jeter un coup d'œil au procès qui se déroulait dans
la salle n° 4 dès qu'il avait un moment de libre. Et il était
là lorsque les jurés avaient rendu leur verdict, vingt-quatre
heures après s'être retirés pour délibérer. Ils avaient eu
toute la nuit pour réfléchir, et ils s'étaient prononcés à
une majorité de dix voix contre deux. Andrew Bowen
conservait un souvenir vivace de la scène. Une des jurées
pleurait, mais Rachel Beckett n'avait pas versé une larme.
Elle s'était contentée de déclarer, d'une voix aussi claire
que distincte : " Non, je ne peux pas le croire. " Puis elle
avait disparu. C'est tout juste si elle avait eu le temps de
faire ses adieux. Les policiers l'avaient emmenée. Déro-
bée au regard des citoyens respectables.
L'Interphone bourdonna sur son bureau, le tirant de ses
pensées. Il consulta sa montre. 9 heures tapantes. Bien.
Rachel Beckett n'avait pas perdu la faculté d'être ponc-
tuelle. Il leva les yeux vers l'écran de surveillance fixé au

mur en face de lui. La caméra braquée sur l'entrée de
l'immeuble montrait la femme qui patientait devant la
porte. Le grain épais de l'image en noir et blanc ne per-
mettait pas de la distinguer nettement, mais il se rendit
compte que sa coiffure était différente. De même que sa
façon de se tenir, sa posture, son allure générale. Il pressa
un bouton pour appeler sa secrétaire.
" Dites à ma première cliente de monter, Maggie. "
Il regarda de nouveau l'écran, nota la manière dont elle
se penchait pour mieux entendre la voix qui grésillait dans
l'Interphone. Il la vit entrer, puis la caméra dans la cage
d'escalier relaya celle à l'extérieur de l'immeuble. Rachel
Beckett, vêtue d'un manteau apparemment trop grand
pour elle, transportait un sac en plastique. Elle avait l'air
malade, faible, perdue.
" C'est ta deuxième chance, espèce d'idiote, mar-
monna-t-il lorsqu'il l'entendit frapper à la porte. Tu as eu
la tienne, j'ai besoin de la mienne. "
Sur ces mots, il se leva pour l'accueillir.

Sa CHAMBRE mesurait quatre mètres vingt sur trois
mètres soixante. Elle l'avait mesurée en pas. Quinze
mètres carrés au total. Adossée au mur, elle leva les yeux
vers le plafond. À quelle hauteur était-il ? Elle alla se pla-
cer au centre de la pièce, sous l'ampoule nue suspendue au
bout d'un fil, puis inclina la tête pour évaluer la distance.
Environ quatre mètres cinquante, pensa-t-elle. C'était à
peu près la norme pour une maison comme celle-ci à Cla-
rinda Park, dans Dun Laoghaire ; une bâtisse sans doute
construite vers 1860, en pleine ère victorienne, avec trois
étages devant et quatre derrière. Rachel compara les pro-
portions de la pièce à celles de sa cellule de prison, qu'elle
avait également mesurée. Trois mètres sur deux mètres
soixante-dix. Huit mètres carrés où dormir, manger, défé-
quer. Aujourd'hui, elle bénéficiait donc d'un gain net de
sept mètres carrés. Sans compter la salle de bains adja-
cente, dotée de toilettes, d'un lavabo et d'une grande bai-
gnoire à l'ancienne avec un système de douche. Et munie
d'un verrou sur la porte.
Elle posa la main sur la poche de son Jean, sentit le
renflement rassurant du trousseau de clés que son proprié-
taire lui avait remis le matin même.
" Tâchez de ne pas les perdre, lui avait-il recommandé.
Je ne sais plus combien de fois j'ai dû faire changer la
serrure de la porte d'entrée, et si c'est vous la responsable,
les frais seront ajoutés au loyer. OK ? "
Pour toute réponse, Rachel s'était contentée de sourire.

Elle  n'avait  aucune  intention  d'égarer  ces   clés.  Lors-
qu'elle les retira de sa poche pour les agiter, celles-ci s'en-
trechoquèrent dans un agréable tintement musical bien
différent du cliquetis odieux de ces énormes clés massives
qui avait rythmé sa vie pendant tant d'années. Le premier
son qui la réveillait tous les matins à 7 h 30, précédant le
coulissement d'un des deux verrous sur la porte de la cel-
lule. Suivi par le clank concret, rassurant, de la tige qui
réintégrait son logement. Et par le grincement, sur le lino
ciré du couloir, des chaussures à semelles de caoutchouc
que portait la matonne. La porte n'en demeurait pas moins
hermétiquement close, inébranlable jusqu'au petit déjeu-
ner, à 8 heures, quand le second verrou était enfin repoussé
et le battant ouvert à la volée dans un concert d'ordres
aboyés :
" Allez, mesdames, on se lève. Debout ! Remuez-vous !
C'est l'heure du petit déjeuner. "
La première fois, elle avait été punie. On lui avait retiré
tous ses privilèges. Plus de lettres, plus de coups de télé-
phone, plus de visites. Le directeur l'avait regardée en
remuant la tête, avec une expression qui tenait plus du
chagrin que de la colère.
" Vous m'étonnez, Rachel. "
Il parlait d'un ton si feutré qu'elle avait dû se pencher
pour l'entendre.
" Vous m'étonnez beaucoup. Une femme ayant votre
instruction, votre statut... Qu'est-ce qui vous a pris? "
C'était très simple, en réalité. Elle avait cédé à la fureur
et au désir brûlant, irrépressible, de faire du mal. Une
impulsion qu'elle n'avait plus éprouvée depuis l'enfance,
quand les petites brutes de l'école la harcelaient dans la
cour de récréation ou quand la maîtresse se montrait
injuste envers elle. Avec le temps, elle avait appris à
contrôler sa rage, à la canaliser, à l'étouffer pour mieux la
dissimuler derrière un visage fermé, impénétrable. Mais
pas ce jour-là. Ce jour-là, elle n'avait eu qu'une envie :
réduire au silence, avec ses mains, cette femme stupide,
la forcer à ravaler ses paroles condescendantes, dignes
d'une monitrice de colonie de vacances. Comment les
autres détenues les appelaient-elles, déjà? Des kangou-
rous, dressés sur leurs pattes arrière, protégés par leur uni-
forme bleu, leur badge qui indiquait leur rang, leurs clés,
leur esprit de camaraderie et leurs blagues. Jusque-là,
jamais Rachel n'avait frappé personne. Sans réfléchir, elle
avait serré le poing, avant de l'écraser dans le plexus
solaire ample et mou de la matonne, lui coupant brusque-
ment le souffle, de sorte que celle-ci s'était mise à hoque-
ter en même temps qu'elle reculait, la figure rouge, la
démarche rendue chancelante par le choc. La réaction
avait été aussi rapide que brutale. Une gardienne avait
attrapé Rachel par les cheveux, l'obligeant à renverser la
tête. Une autre lui avait saisi les poignets, qu'elle lui avait
ramenés derrière la taille, les maintenant tous les deux
d'une prise ferme.
" Sale petite garce ! Tu te prends pour qui, hein ? Tu te
crois supérieure, c'est ça? "
On l'avait enfermée en cellule d'isolement, d'où elle
avait entendu les huées et sifflets, les acclamations et les
quolibets des femmes qui, jusque-là, se moquaient d'elle,
chuchotaient à son sujet, la tournaient en dérision, la
méprisaient. À présent, elle était des leurs. Il n'y avait
plus le moindre doute.
Et aujourd'hui, elle se retrouvait dans cette chambre au
dernier étage d'une vieille maison de Dun Laoghaire, où
elle jouissait de quelque chose dont elle avait été privée
pendant douze ans. Un panorama. Et quel panorama!
C'était si beau qu'elle avait presque peur de bouger au
risque de découvrir qu'il s'agissait seulement d'une illu-
sion, ou du genre d'hallucination dont elle était souvent
victime en prison, lorsqu'elle émergeait d'un rêve.
L'unique fenêtre de la pièce était un large oriel [NDC: fenêtre sous auvent]tendu de
rideaux de coton au tombé lâche. Les vitres sales s'or-
naient de toiles d'araignée dans les coins. Elle s'en appro-
cha lentement, marquant une pause entre chaque pas, puis
baissa les paupières et les pressa si fort qu'elle vit appa-
raître devant ses yeux des tortillons de lumière. Lors-
qu'elle les rouvrit, un hoquet de stupeur lui échappa. En
face d'elle, la mer s'étendait jusqu'à l'horizon, déclinant

des tons de bleu qui lui donnaient envie de crier de joie.
Lui rappelant le bleu nuancé de mauve et de violet de
ces hortensias que sa mère cultivait autrefois dans un bac
devant la porte d'entrée.
Elle fit encore un pas, tourna la tête d'abord à droite,
puis à gauche. D'un côté, elle apercevait au loin la colline
de Howth,  dont la forme évoquait un crocodile, et de
l'autre, la carrière creusée dans la colline de Killiney, à
proximité de Dalkey. En dessous d'elle, les toits de tuile
rouge voisinaient avec les cimes des arbres - surtout des
châtaigniers et des sycomores, d'un beau vert vif en ce
début d'été. Mais alors qu'elle regardait le flot des voi-
tures descendre vers la ville, s'immobiliser au feu en bas
de la pente, et les piétons se presser pour traverser la route,
la panique la gagna peu à peu. Jamais elle ne redeviendrait
comme ces gens-là. Elle s'abusait en se disant qu'un jour
elle serait capable de se promener naturellement parmi
eux sans se sentir observée, espionnée, sans avoir l'im-
pression que le moindre de ses gestes et de ses écarts de
comportement était consigné, noté quelque part.
Il en avait été ainsi dans la matinée, quand elle s'était
arrêtée   juste    après    George's    Street   devant   le   petit
immeuble de bureaux où elle avait rendez-vous avec son
nouvel agent de probation. Elle était arrivée en avance,
faute  d'avoir estimé  correctement le  temps  nécessaire
pour parcourir les cinq cents mètres entre Clarinda Park
et le centre-ville. Était-ce loin ? Lui faudrait-il longtemps ?
N'ayant aucun moyen de le déterminer, elle s'était donné
une bonne marge de sécurité. Au cas où la circulation
serait chargée, l'obligeant à attendre pour s'engager sur la
chaussée; où les trottoirs seraient bondés, l'empêchant de
se frayer facilement un chemin parmi les passants. Au cas
où, au cas où, au cas où... Il y avait au moins un millier
de raisons susceptibles de la retarder sur le trajet, et résul-
tat, elle était parvenue à destination trop tôt. Il lui restait
plus de dix minutes à tuer avant de presser le bouton pour
s'annoncer. Immobile près de la lourde porte métallique,
elle avait soudain remarqué la caméra orientée directe-
ment vers elle.  Elle avait levé les yeux, puis les  avait
détournés. Les caméras de ce genre, elle les connaissait
bien. Elles étaient partout, dans la prison. Dignes d'être
ignorées, méprisées. Mais alors qu'elle patientait, elle
s'était demandé qui pouvait bien la regarder. Lors de sa
détention, elle le savait. Et parfois, il lui semblait que
les caméras fonctionnaient dans les deux sens. Quand les
matonnes l'observaient, elle aurait pu tout aussi bien les
observer en retour dans leur petite salle exiguë où le
bureau croulait sous la paperasserie, où des tasses à moitié
remplies de thé froid traînaient sur toutes les surfaces. Où,
jour après jour, semaine après semaine, mois après mois,
année après année, les mêmes gardiennes - devenues pour
elle aussi familières que sa famille l'était jadis - scrutaient
les mêmes écrans de surveillance, allant inlassablement
de l'un à l'autre.
Ce matin-là, une fois les dix minutes écoulées, Rachel
avait enfin pressé le bouton de l'Interphone pour entrer
dans l'immeuble. Une femme potelée de taille modeste,
apparue en haut de l'escalier raide qui montait du rez-de-
chaussée, s'était aussitôt portée à sa rencontre.
" Je suis Maggie Byrne, la secrétaire de M. Bowen,
s'était-elle présentée. Si vous avez besoin de quoi que ce
soit, n'importe quand, n'hésitez pas à me téléphoner ",
avait-elle ajouté, une expression soucieuse plissant son
doux visage au teint de porcelaine. Puis d'indiquer la
porte derrière elle.
" Il vous attend. "
Après avoir frappé un coup sur le battant verni, elle
l'avait poussé.
En prison, les agents de probation auxquels Rachel
avait eu affaire étaient tous des femmes. Agréables, ami-
cales, concernées. Elle en avait vu défiler bon nombre au
fil des années. Elle s'était même livrée à de petits jeux
avec elles, s'efforçant de les amener à lui en révéler le
plus possible sur leur vie à l'extérieur du centre péniten-
tiaire jusqu'au moment où, invariablement, ses interlocu-
trices se dérobaient, battaient en retraite. Avant tout, éviter
de mêler vie privée et vie professionnelle. On les avait
prévenues.

" Ne leur en dévoilez pas trop sur vous. Ce n'est pas
une bonne façon de procéder. Elles sont dedans. Vous êtes
dehors. Conservez vos distances. "
Mais avec Rachel, elles baissaient leur garde. Parce que
Rachel était différente. Elle parlait leur langue. Alors,
elles en venaient parfois à oublier.
Andrew Bowen, lui, n'oublierait pas; Rachel l'avait
compris tout de suite lorsqu'il ne l'avait pas invitée à s'as-
seoir pendant qu'il fouillait parmi les papiers sur le bureau
devant lui. Alors, elle était demeurée parfaitement immo-
bile. Sans faire le moindre mouvement. En attente. Enfin,
il avait relevé la tête, il l'avait regardée droit dans les yeux
et il avait souri. Avant de lui indiquer d'un geste la chaise
disposée de biais de l'autre côté de la grande table polie.
Rachel y avait pris place. Andrew Bowen était maigre. Le
col de sa chemise blanche flottait autour de son cou. Il
avait de longs doigts fuselés et ses mains s'activaient sans
relâche, jouant avec un stylo tandis qu'il parlait. Il s'expri-
mait d'une voix très douce, aussi avait-elle dû se pencher
pour  entendre  ce  qu'il  disait.  Mal  à l'aise,  elle  avait
changé de position sur son siège. Il lui expliquait com-
ment allait se dérouler sa nouvelle vie. Elle aurait du tra-
vail, un emploi dans le pressing du grand centre commer-
cial inauguré récemment en ville. Rien de compliqué. Elle
ne devait pas avoir peur qu'on exige trop d'elle. Au début,
il faudrait qu'elle vienne le voir chaque semaine.
" Ensuite, avait-il poursuivi après s'être éclairci la
gorge, si tout se passe bien, nous pourrons envisager, au
bout d'un an environ, de réduire la fréquence des visites
à une fois tous les quinze jours, ou une fois par mois. Et
après, qui sait? "
Il s'était interrompu, avait posé son index gauche sur
sa lèvre.
" Qui sait, une personne dans votre position ne bénéfi-
cie jamais d'une liberté entière sans aucune surveillance,
mais dans la mesure où les choses se déroulent sans
encombre, cela peut devenir une sorte d'arrangement
informel. Un coup de téléphone mensuel, peut-être deux
rendez-vous dans l'année. Un courrier pour nous prévenir
si vous comptez changer de travail, déménager ou vous
engager dans une relation sentimentale. Ce genre de
choses. Qui peut dire aujourd'hui comment évoluera votre
situation à l'avenir? Quoi qu'il en soit, nous souhaitons
vous et moi que tout aille pour le mieux, j'en suis certain.
N'est-ce pas, Rachel? "
Elle avait machinalement acquiescé de la tête, inca-
pable de parler, soudain consciente de la réalité de sa vie à
travers les yeux d'Andrew Bowen. Puis elle s'était levée.
" Merci, avait-elle dit. Merci beaucoup, monsieur
Bowen. Oui, tout ira pour le mieux, j'en suis certaine,
moi aussi.
- Attendez. "
Il s'était exprimé d'une voix soudain plus forte.
" Avant que vous ne partiez, permettez-moi de vous
rappeler les modalités de votre libération conditionnelle,
de façon à ce qu'il n'y ait aucun malentendu entre nous.
À ce que nous sachions exactement à quoi nous en tenir,
l'un et l'autre.
" Règle numéro un : Il n'est pas question pour vous de
fréquenter un individu rencontré en prison. C'est bien
compris ?
" Règle numéro deux : Vous ne tenterez en aucun cas
de vous mettre en relation avec une personne ayant entre-
tenu des liens avec la victime de votre crime. En par-
ticulier avec les membres de sa famille. C'est bien
compris ?
" Règle numéro trois : Vous ne transgresserez jamais la
loi. Tout manquement au respect de ces conditions débou-
chera sur votre incarcération et votre renvoi immédiat en
prison. C'est bien compris?
" Et enfin, règle numéro quatre : Vous respecterez le
désir de votre fille. Vous n'essaierez pas de prendre
contact avec elle sans qu'elle ait au préalable donné son
consentement. C'est bien compris? "
Les paroles d'Andrew Bowen lui résonnaient dans la
tête. Ordres, exigences, restrictions, limites. Ses nouvelles
responsabilités. Ses obligations. Elle se sentait piégée,
submergée par la panique. Alors, elle avait pivoté sans

attendre qu'il ait terminé son discours, puis s'était dirigée
rapidement vers la porte, qu'elle avait ouverte à la volée.
L'escalier devant elle lui était apparu comme un tunnel
obscur. Elle l'avait dévalé quatre à quatre avant de se pré-
cipiter dans la rue et de se faufiler entre les voitures et les
piétons, le cœur battant à se rompre, le souffle s'échappant
avec peine de  sa gorge nouée.  Elle ne  s'était calmée
qu'une fois de retour dans sa chambre, son précieux trous-
seau de clés accroché à la serrure de la porte derrière elle.
La sueur l'inondait, ruisselait entre ses seins. La fenêtre
s'ouvrait en face d'elle, révélant une vue resplendissante
sous le soleil matinal. Rachel avait fini par s'en détourner
pour examiner l'intérieur de la pièce. Celle-ci lui semblait
beaucoup trop grande. Ses dimensions ne lui convenaient
pas. Elle les avait de nouveau mesurées, de façon à déli-
miter une aire de huit mètres carrés. C'était tout ce dont
elle avait besoin. Aussi avait-elle entrepris de déplacer les
meubles - le petit lit à une place, la table et les deux
chaises, la lourde penderie impossible à fermer, la biblio-
thèque, le placard où étaient rangés sa tasse, son assiette,
son bol, son couteau, sa fourchette et sa cuillère, ses deux
casseroles et sa poêle. Et le carton qu'elle avait rapporté
de la prison, qui contenait son journal, quelques photogra-
phies d'Amy, de son père et de sa mère, de Martin, et le
classeur de lettres officielles qu'elle avait accumulées. Les
archives de son dossier.
Elle s'efforçait maintenant de bouger le large tapis rec-
tangulaire au centre de la chambre, ahanant sous l'effort,
éternuant à cause de la poussière, révélant les lattes du
plancher nues en dessous. Elle tira, poussa et traîna son
pesant fardeau jusqu'à ce que tout soit exactement dans
la  surface   désirée,   soit  trois  mètres   sur  deux  mètres
soixante-dix. La dernière chose qu'elle changea de place,
ce fut son plan, celui qu'elle avait apporté de la prison.
Elle le détacha du mur avec précaution puis, agenouillée
sur son lit, le fixa de nouveau contre la cloison, à un
endroit où elle pourrait facilement le toucher. Avant de
s'allonger. Elle avait pensé se promener le long de la côte,
peut-être s'arrêter à la plage de Sandycove. Enfoncer ses
orteils dans le fin sable blanc. Regarder mères et enfants
jouer dans les vaguelettes qui viendraient lui lécher les
chevilles. Se remémorer les jours heureux où, après avoir
pris Amy par la main, elle l'emmenait nager, maintenant
son petit corps contre le sien. Mais à présent, elle s'en
sentait incapable. La seule pensée de cet espace illimité,
de la mer qui s'étendait jusqu'à l'horizon, lui donnait la
chair de poule. Des images se bousculaient dans sa tête,
qu'elle finit par presser entre ses doigts pour tenter de
faire le vide.
Elle demeura roulée en une boule compacte, le temps
que sa respiration s'apaise. Puis elle caressa le papier de
la carte. Elle avait ajouté quelques repères supplémen-
taires depuis sa sortie de prison. Au feutre noir. Mais à
présent, elle éprouvait une immense fatigue. Elle remonta
le drap sur son visage. Dessous, l'obscurité était presque
complète, comme lors de ces nuits en cellule. Presque,
mais pas tout à fait.

Dix JOURS s'étaient écoulés depuis sa libération, et
pourtant elle se réveillait toujours à 7 h 30 le matin.
Immobile, aux aguets, elle s'efforçait d'identifier les
bruits qui montaient à travers les étages de la vieille
bâtisse. Presque aussi vieille que la prison, d'ailleurs, et
construite avec les mêmes matériaux. Pierre, bois, plâtre.
Sauf que la prison était recouverte d'une carapace dure.
Tuiles, béton, métal. Une carapace qui la faisait résonner
comme autant de cloches de tailles différentes enfermées
dans une chambre d'écho.
Ce jour-là, elle remua doucement sous son nid de cou-
vertures,  bougeant bras   et jambes   avec  précaution.   Il
régnait un silence si profond qu'elle n'entendait que sa
propre respiration et le sifflement du réservoir d'eau au-
dessus de sa tête,  dans le grenier. Pourtant,  quelqu'un
devait   être   levé,   songea-t-elle.   Il   y   avait   cinq   autres
meublés loués dans la maison. Rachel avait croisé certains
des locataires en montant ou en descendant le large esca-
lier.  Ils  semblaient tous jeunes, beaucoup plus jeunes
qu'elle, à l'exception de la vieille dame avec son bâtard
glapissant dans la chambre d'en face, qui donnait côté rue.
Une fille et un garçon occupaient celle d'en dessous. Par
les fissures du plancher, Rachel entendait le son de leur
téléviseur et de la musique qu'ils écoutaient. Deux nuits
plus tôt, des éclats de voix l'avaient brutalement tirée du
sommeil. Des cris s'étaient élevés, des vociférations aussi,
suivis d'un silence et de sanglots sonores. Remplacés plus
tard par des rires, puis par les gémissements allant cres-
cendo caractéristiques de l'amour. Elle s'était bouché les
oreilles avant d'enfouir la tête dans son oreiller, mais en
vain. Les bruits de ce genre ne retentissaient jamais en
prison. Les murs entre les cellules étaient trop épais, et
même si les portes restaient ouvertes presque toute la jour-
née, les détenues étaient devenues expertes dans l'art de
jouir en silence.
Elle avait également reconnu l'odeur typique du
haschich devant le logement du couple. Parvenue sur leur
palier, elle s'était appuyée contre le papier peint taché
pour mieux la savourer. En prison, elle possédait son
propre réseau d'approvisionnement. C'était une cliente
fiable. Non seulement elle payait ses dettes, mais elle
savait aussi rendre de petits services. Sans compter qu'elle
était différente, spéciale. Du plus loin que les habituées
s'en souviennent, Rachel Beckett avait toujours été là.
Elle les avait vues grandir, avoir des enfants, tomber
amoureuses ou rompre. Elle leur avait offert une épaule
pour pleurer et une oreille compatissante pour écouter
leurs récits de femmes battues, exploitées, entraînées dans
une spirale d'autodestruction.
" Tu veux bien m'aider à écrire cette lettre, Rachel?
imploraient-elles. Dis-moi ce que je dois raconter à mon
avocat. Les services sociaux vont enlever les gosses à ma
mère pour les placer à l'Assistance publique. Qu'est-ce
qu'il faut que je fasse? Dis-le-moi, Rachel, suppliaient-
elles. Donne-moi les mots. "
Alors, elle leur avait expliqué comment s'y prendre,
elle avait traduit leurs propos en langage administratif. Et
sur ce palier, alors qu'elle humait les bouffées de l'herbe
fumée par le couple en se rappelant la présence de cette
même senteur dans l'air confiné des étages de la prison,
elle s'était demandé comment se débrouillaient sans elle
toutes ses anciennes compagnes. Puis la porte de la
chambre s'était ouverte, et la locataire avait passé la tête
dans l'entrebâillement.
" Qu'est-ce qu'y a? avait-elle lancé. Vous voulez
quelque chose ?
55

- Non. "
Rachel avait remué la tête, consciente des conditions
de sa libération.
" Non, je me sentais juste un peu fatiguée. Ces escaliers
sont plutôt raides.
- Ouais, c'est sûr. "
La fille l'avait gratinée d'un regard dépourvu de curio-
sité avant de claquer la porte.
Elle devait avoir l'âge d'Amy, avait songé Rachel.
Dix-sept ou dix-huit ans. Sauf qu'Amy n'aurait pas cette
allure - nez et nombril percés, épaisse crinière de boucles
emmêlées, ongles vernis de différentes couleurs. Et Amy
n'habiterait pas non plus avec son petit copain une minus-
cule chambre meublée dans une bâtisse délabrée à Dun
Laoghaire, vivant des allocations et sans doute du trafic
de drogue.
Mais après tout, qu'en savait-elle? Rachel avait lente-
ment gravi le reste des marches, son sac de provisions
pesant comme un poids mort au bout de son bras, l'odeur
des produits chimiques du pressing collée à sa peau et à
ses cheveux. Une odeur si pénétrante, si acre et qui la
dégoûtait tellement qu'elle s'immergeait chaque soir
dans la baignoire remplie d'eau chaude, où elle se fric-
tionnait jusqu'à ce que le bout de ses doigts devienne
tout plissé et qu'une pellicule savonneuse grisâtre flotte
autour d'elle.
Il y avait presque un an qu'elle n'avait pas vu sa fille.
Leur dernière rencontre remontait à la veille du dix-sep-
tième anniversaire d'Amy. Celle-ci lui avait fait claire-
ment comprendre qu'elle ne voulait pas de visite le jour
même. Elle avait d'autres projets - une fête avec sa
famille d'accueil et ses camarades de lycée.
" Tu as un amoureux ? " lui avait demandé Rachel.
L'adolescente avait haussé les épaules.
" Mouais, peut-être.
- Il est gentil?
- À ton avis ? "
Elles s'étaient retrouvées dans un endroit neutre. Un
couvent à l'ouest de la ville, presque vide aujourd'hui, à
l'exception d'un petit groupe de religieuses âgées vouant
un attachement indéfectible au bâtiment et à leurs tradi-
tions. Rachel avait attendu dans le long couloir sombre,
arpentant inlassablement les dalles crème et rouge, les
fixant du regard à mesure que passaient les minutes, pre-
nant soin de placer un pied devant l'autre. Chaque
dixième dalle s'ornait d'un petit crucifix noir. Les deux
surveillantes chargées d'accompagner Rachel ne la quit-
taient pas des yeux.
" Qu'est-ce que tu fabriques, Rachel? Tu joues à la
marelle ? "
Elle n'avait pas répondu. Depuis longtemps déjà, elle
avait renoncé à toute conversation avec les matonnes. Elle
n'avait plus rien à leur dire.
Lorsque Amy et sa mère adoptive étaient enfin arrivées,
Rachel avait sollicité l'autorisation de sortir dans le jardin.
" Il fait un peu froid, non ? "
La mère adoptive - elle s'appelait Pat - s'était avancée
comme pour défendre sa protégée.
" Amy vient d'avoir la grippe. "
Mère et fille s'étaient donc assises en silence de part et
d'autre de la table d'acajou. Rachel avait tendu la main,
mais alors que ses doigts glissaient sur le bois poli, Amy
s'était redressée brusquement.
" J'ai un truc à t'annoncer. "
Rachel la contemplait. Enfant, Amy avait des cheveux
châtains, fins et souples, qu'elle-même rassemblait en
queue-de-cheval attachée par un ruban. À présent, l'ado-
lescente arborait une chevelure foncée, coupée à la gar-
çonne, qui lui allait bien. Sa peau était mate, mais elle
avait des yeux gris clair, comme son père.
Alors que Rachel patientait toujours, Amy s'était
éclairci la gorge et avait redressé les épaules. Elle n'était
pas grande, mais se tenait très droite et paraissait en excel-
lente forme physique. Rachel avait vu les photos. Amy
remportant le cent mètres au lycée. Amy triomphant au
saut en hauteur. Amy participant à une compétition de
gymnastique. Amy prenant le départ d'un cross organisé
par son club d'athlétisme.

" Voilà, je tenais juste à te dire que j'avais décidé - et
c'est mon choix, ça n'a rien à voir avec ma mère... "
Elle avait marqué une brève pause avant de poursuivre :
"... avec Pat ou avec l'assistante sociale ou avec n'im-
porte qui d'autre. Je... j'ai décidé que je ne voulais plus
te voir. "
Rachel avait détaché son regard du visage d'Amy pour
le laisser se porter vers les portes-fenêtres au-delà. Elles
donnaient sur une terrasse pavée avec une petite vasque en
pierre pour les oiseaux. Des mésanges bleues y picoraient. 
Rachel avait remarqué la façon dont elles remuaient sans
cesse leur petite tête, observant les alentours, écoutant
les bruits, à l'affût du danger comme elle aurait dû l'être
elle-même.
" Je suis désolée. "
La voix de sa fille lui semblait provenir de très loin.
" Je sais que c'est douloureux pour toi, mais je dois
aussi penser à moi, à mon avenir. Après tout... "
De nouveau, elle avait marqué une pause, et quand elle
avait repris la parole, elle s'était exprimée d'un ton
suraigu, à la limite de la crise de nerfs.
"... T'as pensé qu'à toi, y a des années ! T'as pas pensé
à moi ou à l'influence que tout ça pourrait avoir sur ma
vie, pas vrai ? À ce que je pourrais ressentir en grandis-
sant avec ma mère en prison pour avoir tué mon père ? À
ce que j'allais endurer? Qu'est-ce que t'as à répondre,
hein ? "
Elle s'était mise à pleurer, le visage empourpré, les
larmes jaillissant  de  ses  yeux  comme  à l'époque  où,
enfant, elle se cognait le pied, s'écorchait le genou ou
égarait son ours en peluche favori. Rachel s'était levée.
Elle avait contourné la table pour s'approcher de sa fille,
dont elle avait pris la main avant de la retourner, d'en
embrasser la paume et de lui replier les doigts sur ce bai-
ser. Puis elle s'était dirigée vers les portes-fenêtres et les
avait ouvertes. Les oiseaux affolés s'étaient envolés à son
approche, manifestant leur réprobation par des sifflements
et des piaillements  sonores.  La mère  adoptive  d'Amy
avait raison : il faisait froid, dehors. Trop froid. Si elle-
même avait possédé l'instinct d'une vraie mère, avait
songé Rachel, elle l'aurait su tout de suite et n'aurait pas
pris le risque d'y exposer son enfant.
Son enfant. Amy était toujours son enfant. Elle faisait
l'objet de la première pensée qui lui venait à l'esprit lors-
qu'elle se réveillait, et de la dernière qui l'accompagnait
dans son sommeil. Et rien ni personne ne pourrait jamais
changer cela. Rachel émergea lentement de sous les cou-
vertures, puis entreprit de s'habiller. Ce jour-là, elle dispo-
sait de sa matinée. On lui avait dit qu'elle n'avait pas
besoin de venir travailler avant 13 h 30.
" Parce que ce soir on reste ouvert plus tard, jusqu'à
21 heures. J'aurai besoin de vous jusque-là. OK? "
La responsable du pressing, qui était aussi l'épouse du
propriétaire, comme Rachel s'en était vite rendu compte,
l'examinait de haut en bas.
" Vous allez avoir du boulot par-dessus la tête. Vous
serez toute seule. Alors, pas question de se défiler pour
aller prendre une tasse de café. Je viendrai à 21 heures
récupérer la recette et tout fermer. C'est bien compris ? "
Rachel l'avait parfaitement comprise. Elle connaissait
cette catégorie de personnes. Les despotes. Une femme
issue du même moule que cette salope de Macken en pri-
son. Qui pinçait les lèvres, les incurvait vers le bas et
serrait les poings lorsqu'elle parlait.
Elle regarda la pendulette sur le manteau de la che-
minée. Il n'était pas encore 8 heures. Elle se prépara du
thé, le but rapidement. Le liquide trop chaud lui brûla la
bouche. Elle recracha, avant d'avaler un verre d'eau
froide. Elle ne parvenait pas à s'habituer au thé préparé
par ses soins. Celui de la prison était toujours tiède.
Comme le reste de la nourriture, d'ailleurs, qui refroidis-
sait pendant le trajet entre la file d'attente devant la porte
de la cuisine et les cellules où chaque détenue mangeait
seule. Enfermée. Accompagnée par le bruit des portes qui
se refermaient dans un claquement métallique sonore pré-
cédant les repas comme le bénédicité, donnant le signal

pour soulever couteaux et fourchettes en plastique. Elle
enfila les vêtements qu'elle avait sortis la veille, préparés
pour ne pas avoir à perdre du temps au matin. Un jean,
une chemise de coton blanc, un blouson en jean. Une
tenue semblable à celle qu'elle portait en détention. Son
uniforme. Son refuge. Elle se brossa les dents et se coiffa.
Glissa de l'argent dans sa poche, prit son trousseau de
clés puis se pencha vers son plan pour l'étudier. D'un
doigt elle traça son itinéraire. Ce ne serait pas difficile a
trouver. Mais il lui fallait se dépêcher. Si elle voulait voir
Amy, elle devait faire vite.

LE CORPS GISAIT où la marée l'avait abandonné, sur
l'amas de rochers recouverts d'algues entre l'aire de
baignade connue localement sous le nom de Forty Foot et
la petite cale de halage juste après la tour Martello. Jack
Donnelly reconnut l'odeur alors qu'il progressait avec
prudence sur les pierres glissantes et enjambait mala-
droitement les flaques d'eau croupie. Il n'avait jamais pu
comprendre ce qui poussait les gens à venir nager dans ce
coin. Non seulement il y faisait froid, même au plus fort
de l'été, mais c'était beaucoup trop sale à son goût. Trop
proche de la ville. Les bourrasques avaient beau balayer
régulièrement les vagues, il était persuadé que le vent se
contentait de ramener les immondices et la crasse vers le
littoral, au lieu de les emporter dans la morne grisaille de
la mer d'Irlande.
C'était d'ailleurs ce qui s'était produit avec le cadavre
étendu à ses pieds. Dieu sait où il avait chuté dans l'eau,
mais, quel que soit l'endroit, il n'avait pu échapper aux
courants côtiers. Jack Donnelly sortit de sa poche un mou-
choir propre qu'il pressa contre son nez avant de se pen-
cher pour l'examiner de plus près. L'odeur flottait devant
lui comme un brouillard malsain. Il se pinça les narines
entre le pouce et l'index en s'efforçant de maîtriser ses
haut-le-cœur alors qu'il s'agenouillait près du mort. Il
s'agissait d'un homme, avait-il conclu, bien qu'il ait
d'abord eu des doutes en découvrant les cheveux châtains
mi-longs répandus sur un visage mutilé par les créatures

marines. Une partie des joues et du front avait été complè-
tement dévorée, de même que les lèvres et la chair sous
le menton, constata-t-il avec dégoût. Bon sang, ce qu'il
pouvait détester ce genre de tâche! Il n'avait plus les
tripes pour affronter les réalités sanglantes de son métier.
Tout cela le rendait malade.
Il se redressa avec un léger grognement en sentant son
petit déjeuner sur le point de remonter. Duffy, l'agent en
uniforme, émit un reniflement de mépris devant la pâleur
de son collègue.
" Alors, qu'est-ce que vous en pensez? C'est une
noyade, ou quelque chose d'autre? demanda-t-il.
- Hé,   vous   me   prenez   pour   qui?   Un   putain   de
médium? "
Jack s'écarta, puis tourna le dos au macchabée.
" Où est le légiste? Il doit bientôt arriver? "
Il s'éloigna en direction de la petite route qui sinuait le
long de la côte et se percha au sommet d'un gros rocher.
De son poste d'observation, il distinguait parfaitement le
corps. Et maintenant qu'il n'était plus incommodé par
l'odeur, il avait les idées beaucoup plus claires. La victime
était un jeune adulte probablement âgé de vingt à vingt-
cinq ans, souffrant de malnutrition, à en juger par la mai-
greur des bras et des jambes qui émergeaient de sa che-
mise et de son pantalon en lambeaux. Jack avait remarqué
que les ongles du garçon étaient rongés jusqu'au sang et
qu'il y avait de nombreuses ecchymoses sur sa cage thora-
cique et ses tibias. Peut-être dues aux chocs du ressac, ou
peut-être à des chocs d'une autre nature. Quelle qu'en soit
la cause, le légiste lui en ferait part. Et ne manquerait pas
de lui révéler qu'il y avait des traces de piqûres sur la
peau claire et délicate à l'intérieur des coudes, voire dans
le bas-ventre. Jack était certain d'avoir affaire à un junkie.
Même  mort,  même  après  un  séjour dans  l'eau,  il en
conservait l'aspect. Impossible de s'y tromper.
Toujours assis, il regarda s'activer l'équipe de la police
scientifique. La matinée s'écoula lentement. Au fond,
pensa-t-il, ce ne devait pas être désagréable de vivre par
ici, sur le front de mer, au milieu de toutes ces grandes
maisons qui valaient une fortune. Dans un environnement
de foyers respectables, de professions libérales, d'enfants
bien élevés, d'argent à profusion. Sans le moindre souci.
Ils seraient tous soulagés d'apprendre que le corps avait
été charrié par les vagues. Qu'il s'agissait seulement d'un
déchet à la dérive, comme les bouteilles en plastique
et les préservatifs usagés qui s'échouaient sur le littoral
et restaient prisonniers des algues jusqu'au moment où
la marée haute les libérait. Ils seraient tous rassurés que
ce ne soit pas un de leurs enfants, que rien ne vienne
perturber la tranquillité de ces jolies rues proprettes où
les mêmes familles habitaient depuis des années. Jack
observa les voitures qui ralentissaient en approchant tan-
dis que leurs occupants tendaient le cou pour apercevoir
la bâche blanche qui recouvrait le cadavre. Au moins, ils
auraient un sujet de conversation pendant l'apéritif, se dit-
il, avant de se reprocher aussitôt son manque d'indul-
gence. De quel droit se permettait-il de critiquer les
riches ? songea-t-il en se redressant. Il leva les deux bras
au-dessus de sa tête, s'étira de tout son long puis tourna
la tête vers la mer, laissant le vent ébouriffer ses épais
cheveux noirs. Ne donnerait-il pas n'importe quoi pour
être à leur place ? Pour habiter lui aussi une de ces belles
demeures avec vue sur la mer et une nouvelle Mercedes
ou BMW garée dans l'allée? En tout cas, ce n'était pas
comme ça qu'il y arriverait, pensa-t-il en suivant la housse
mortuaire jusqu'à l'ambulance, où elle fut chargée. Il lui
faudrait prendre des mesures draconiennes pour éponger
les dettes qui s'étaient accumulées en un an et demi. La
situation le déprimait complètement. Tout ce qu'il possé-
dait, tout ce qu'il gagnait semblait revenir à Joan et aux
deux enfants. Pour les filles, c'était normal. Il le leur
devait. Il les aimait. Et elles avaient besoin de lui. Mais
pour Joan, c'était une autre histoire.
Cela dit, certains étaient encore plus mal lotis. Il s'en
fit la réflexion dans l'après-midi, pendant qu'il attendait
Andrew Bowen au comptoir du pub Walsh, à l'angle de
la rue où était situé le bureau de ce dernier. Le gamin qui
avait servi de nourriture aux poissons était bien accro à

l'héroïne, ainsi qu'il l'avait deviné. Un parmi tant d'autres
à Dun Laoghaire. La dernière fois où ce petit voyou était
passé en jugement pour détention de stupéfiants, il avait
écopé d'une condamnation avec sursis et mise à l'épreuve.
Cela ne servait à rien d'encombrer Mountjoy avec du
menu fretin, avait dû penser le juge. Sur ce point, Jack
était partagé. Bien sûr, il n'était pas question de réhabilita-
tion en prison. Le gosse aurait passé son temps à imaginer
des méthodes encore plus astucieuses pour se procurer sa
drogue et décoller.  Mais  d'un  autre  côté,  l'écarter un
moment de sa zone d'activité n'aurait sans doute pas été
une mauvaise idée. Quoi qu'il en soit, ce qui était fait ne
pouvait pas être défait. Et pour une raison quelconque, le
malheureux, identifié par ses empreintes comme étant un
certain Karl O'Hara, avait fini battu à mort puis, d'après
les spécialistes des marées, jeté à la mer quelque part entre
les digues du port et l'île de Dalkey. A en juger par la
quantité d'eau salée dans ses poumons, il était encore
vivant au moment où il avait sombré. Jack espérait pour
lui qu'il n'était pas conscient, bien que le légiste ait laissé
entendre qu'il devait l'être. Conscient, mais à l'agonie. Il
avait les reins et le foie endommagés par les coups, trois
côtes cassées, une mauvaise fracture à la cheville et un
bras brisé. Autant dire qu'il avait eu droit à une correction
en règle. Il avait séjourné dans l'eau pendant trois ou
quatre jours, mais sa mère, à qui Jack avait rendu visite
une heure plus tôt, n'avait plus de nouvelles de lui depuis
longtemps.   Jack  ne  s'était pas  attardé  chez  elle.  Elle
paraissait jeune, trop jeune pour avoir un fils de vingt ans.
Elle  était bien habillée  et maquillée  avec   soin.   Aussi
propre et soignée que sa maison. Elle devait faire la pous-
sière lorsqu'il  avait sonné.  À aucun moment, pendant
qu'il lui parlait, elle n'avait lâché son chiffon ni cessé de
briquer. Pour ôter des grains invisibles sur la table et les
chaises du salon. Effacer de minuscules traces et traînées
sur les poignées de portes. Luttant pour réprimer un fou
rire nerveux, il avait adressé un clin d'œil discret à Tom
Sweeney, resté sur le seuil. Elle ferait un boulot formi-
dable après un cambriolage. Aucune empreinte ne lui
échapperait.
Mais elle n'avait absolument rien à leur dire sur son fils.
" Je ne l'ai pas revu depuis des mois, avait-elle déclaré
d'une voix morne. Pas depuis qu'il a emporté la nouvelle
télé, le micro-ondes et le lecteur de CD. Il a même pris
tous mes disques de Garth Brookes. Je l'aurais tué, ce
salopard. Au lieu de quoi, je l'ai flanqué à la porte. Avant,
je lui trouvais des excuses, je le plaignais, j'essayais de
l'aider... "
Comme n'importe quelle mère, avait pensé Jack.
" Mais après ça, j'en ai eu jusque-là. "
Elle avait agité le chiffon au-dessus de ses cheveux
blonds.
" Son père répétait toujours que je le gâtais trop, que
je lui donnais tout ce qu'il voulait. Que je le traitais diffé-
remment parce que c'était le seul garçon. Et le plus jeune.
Et le plus mignon. "
D'un geste, elle avait indiqué les photos encadrées sur
le buffet. Des portraits de famille. Maman avec bébé dans
les bras, emmailloté dans une robe de baptême au cro-
chet. Première communion et confirmation. Quatre têtes
blondes souriantes. Trois belles petites filles, un petit gar-
çon tout aussi beau. Elle avait raison : Karl avait été un
jour un enfant adorable.
À cet instant, elle s'était effondrée, la colère cédant la
place à un chagrin qui, Jack s'en doutait, cherchait à se
manifester depuis des mois. Il avait proposé de préparer
du thé, mais elle l'avait raccompagné jusqu'à la porte,
qu'elle avait ouverte d'un coup sec.
" Je n'ai plus rien à dire aux gens de votre acabit,
avait-elle déclaré. Si vous aviez fait correctement votre
travail, mon Karl serait encore vivant aujourd'hui. Il
serait normal, heureux, en bonne santé, avec un travail,
une voiture et une copine. Tout ça, c'est votre faute. Vous
vous fichez éperdument des gosses comme lui. Vous ne
voulez pas vous compliquer la vie. Vous ne servez à
rien, merde ! "
Elle s'était effacée pour leur libérer le passage.

" Alors, sortez, foutez le camp et laissez-moi tran-
quille ! "
Sur bien des points, elle avait vu juste. Au pub, Jack
s'en ouvrit à Andrew Bowen, pendant que la bière repo-
sait dans leurs verres.
" Les gens sont tout de même gonflés, répliqua Andrew.
Jamais il ne lui viendrait à l'esprit, je suppose, que son
fiston chéri aurait dû au moins essayer d'assumer un mini-
mum la responsabilité de ses actes. J'ai fait mon possible
pour le mettre en garde les quelques fois où il est venu
me voir. Mais ce que je lui disais glissait sur lui comme
l'eau sur les plumes d'un foutu canard. "
Jack regardait la mousse crémeuse s'accumuler en haut
de sa pinte en attendant le moment où il pourrait boire.
Andrew, remarqua-t-il, n'avait pas eu la patience d'at-
tendre. Il avait commandé un whiskey en accompagne-
ment, qu'il avait déjà vidé de moitié. Enfin, Jack prit son
verre et porta un toast.
" Désolé, marmonna Andrew, l'air embarrassé. J'ai eu
une sale journée, aujourd'hui.
- Ah bon?
- Mouais ", confirma Andrew.
Son fin visage s'affaissa. Il saisit sa pinte, avala une
longue gorgée de bière puis, d'un revers de main, essuya
la mousse sur sa lèvre supérieure.
" Enfin, pour être honnête, enchaîna-t-il, ce n'est pas la
journée elle-même qui a été mauvaise. C'est le retour chez
moi qui me mine.
- Tu ne pourrais pas la faire hospitaliser, ou placer
dans une maison médicalisée, ce genre de chose ?
- Oh, bonté divine! Bien sûr que non! s'exclama
Andrew d'un ton exaspéré. Je ne peux pas. Tu imagines
ce que diraient les gens ?
- Quelle importance, à ce stade ? Ce ne sont pas "les
gens" qui s'occupent d'elle, mais toi.
- Je n'ai pas le droit de lui imposer ça, Jack. Sa mai-
son, c'est à peu près tout ce qui lui reste, aujourd'hui,
avec ses petites habitudes. Ce sont elles qui lui permettent
de continuer. De ne pas abandonner.
- Et toi, qu'est-ce qui te permet de continuer, hein? "
Andrew haussa les épaules, avant de s'emparer de son
whiskey.
" Ce machin-là, je suppose. Ça m'aide beaucoup. "
Il but, puis reposa son verre sur le plateau brillant.
" Et... "
Il s'interrompit.
" Et? Vas-y, je t'écoute, le pressa Jack, intrigué.
- Oh, tu sais bien... Il faut vraiment que je t'explique?
- Tu n'y es pas obligé, mais ça pourrait être intéres-
sant. Pimenter un peu la conversation, quoi. "
Jack sourit en voyant le visage de son interlocuteur
s'empourprer soudain.
" Ah, fiche-moi la paix. C'est privé, ça. Disons juste
que c'est une perspective agréable pour un type qui a
eu une rude journée au bureau. Mais pour changer de
sujet... "
Il leva les mains lorsque Jack fit mine de protester.
"... bizarrement, il m'est arrivé un truc très intéressant
au boulot, aujourd'hui.
- Ah oui ? lança Jack en arquant un sourcil. Tu m'en
diras tant ! Décidément, tu me surprendras toujours. Un
truc intéressant, avec tous ces minables que tu vois défiler
à longueur de temps ? Ça m'étonnerait !
- Aïe, répliqua Andrew en s'adossant à son siège avant
de croiser les bras. J'ai peut-être eu une sale journée, mais
toi, tu m'as l'air d'en avoir bavé aussi. Qu'est-ce qui
s'est passé?
- Crois-moi, t'as pas envie de l'apprendre. "
Jack termina sa boisson et fit signe au barman de le res-
servir.
" C'est un problème de femme? insista Andrew. Ex,
actuelle, quelque chose dans ce goût-là ?
- Laisse tomber. C'est trop déprimant. Allez, raconte-
moi tout. Parle-moi de ces affaires si intéressantes que
traite le comité de probation. Étonne-moi. "
Et étonné, il le fut. À la réflexion, pourtant, il n'aurait
pas dû l'être. Une lettre aurait dû lui parvenir, envoyée
par le ministère de la Justice, l'informant que la prison-

nière Rachel Beckett allait bénéficier d'une remise en
liberté conditionnelle et envisageait de s'installer dans la
région. Il était peu probable que leur service n'ait pas
reçu notification de cette décision. C'était la procédure
normale. En outre, il ne s'agissait pas d'un meurtre ordi-
naire. La victime, son mari, était un policier. Un policier
connu, qui plus est, tenu en haute estime par ses collègues
et issu d'une famille de policiers. Il avait fait partie de la
brigade spéciale dans les années 80, lorsque la situation
s'était sérieusement dégradée dans le Nord. Il avait parti-
cipé à toutes sortes d'opérations de surveillance et d'infil-
tration. C'était presque un héros. Et après qu'il eut été
abattu, quand sa femme avait raconté cette histoire au
sujet des intrus qui s'étaient introduits dans la maison et
qui l'avaient tué, tout le monde l'avait crue. Du moins au
début. Jusqu'aux funérailles, en tout cas. Ensuite, le tissu
de mensonges qu'elle avait soigneusement élaboré s'était
peu à peu effiloché.
"  Reprenons,  Rachel.   À  quelle  heure  est-ce  arrivé,
déjà? "
" Vous pouvez me décrire encore une fois ces
hommes, Rachel? À quoi ressemblaient-ils ? Taille,
poids, stature, accent? Que vous ont-ils dit? Qu'ont-ils
dit à Martin ? "
" Vous êtes restée seule tout le temps, c'est ça? En
dehors de ces "hommes masqués", vous affirmez que vous
étiez absolument seule ? "
" Martin et vous, vous vous entendiez bien, Rachel?
Vous n'aviez pas de problèmes? Vous en êtes sûre? "
" Vous maintenez également votre position à propos
des "hommes masqués"? Vous n'avez rien à ajouter? "
" Parce que nous avons découvert quelque chose,
Rachel. Vous vous rappelez, vous nous avez raconté qu'ils
avaient volé l'arme de Martin après s'en être servis pour
l'abattre. Qu'ils l'avaient emportée en partant. Eh bien,
figurez-vous qu'on l'a retrouvée, enveloppée dans un sac
en plastique et jetée au fond d'une benne à ordures à
moins de cinq cents mètres d'ici. "
" Et vous savez ce qu'on a retrouvé, aussi, dans cette
même benne ? Une chemise de nuit. Et vous savez ce qu'il
y avait dessus, Rachel ? Le sang de Martin. Et vous savez
à qui nous pensons qu'appartient cette chemise de nuit?
À vous, Rachel. "
" Et ce n'est pas tout. Vous savez ce qu'il y avait sur
l'arme? Des empreintes. Si vous n'y voyez pas d'incon-
vénient, nous aimerions beaucoup relever les vôtres afin
de pouvoir vous éliminer comme suspect éventuel. Pour
avoir une certitude. La certitude qu'elles ne correspondent
pas. Car nous avons déjà comparé l'arme et la balle qui a
tué Martin. Et sur ce point, vous aviez tout à fait raison :
le coup de feu mortel provenait bien de son fusil. "
Et ainsi de suite. Jack se souvenait de tous les détails.
C'était la première affaire sur laquelle il avait travaillé
une fois devenu inspecteur. Pour autant, il n'avait pas
encore un rôle important dans l'équipe, mais le hasard
avait voulu qu'il accompagne Michael McLoughlin lors-
qu'on les avait appelés sur les lieux. Il avait vu le corps.
Le sang partout. La femme hystérique menottée au radia-
teur près de lui. Et ce qu'il n'avait ni vu ni entendu, il
l'avait appris par les policiers présents lors des interroga-
toires. D'abord les entretiens informels dans le salon,
devant une tasse de café et des gâteaux secs, avec la petite
endormie sur le canapé à côté de sa mère puis, après l'ar-
restation de celle-ci, le questionnement officiel dans une
salle spéciale au poste de Stillorgan - une pièce sans doute
imprégnée de relents de peur, de malheur et de tabac froid.
Après l'inculpation de Rachel Beckett, ils s'étaient tous
réjouis pendant des jours. C'est ce bon vieux Michael
McLoughlin qui l'avait appréhendée. Il était fier comme
un paon à cette époque où il parvenait encore à tout gérer.
Y compris l'alcool.
" À quoi elle ressemble ? " demanda Jack, qui se rappe-
lait à quoi elle ressemblait au moment des faits.
Andrew haussa les épaules.
" À ton avis, on ressemble à quoi quand on a passé
autant d'années à l'ombre?
- Sais pas. Tiens, prends Nelson Mandela. Il avait l'air
rudement en forme quand il a quitté Robbin Island. Com-
ment ils appellent ça, déjà? Le "syndrome de la Belle au
bois dormant", je crois, non ? Une vie réglée comme du
papier à musique, pas d'alcool ni de drogues, une nourri-
ture simple, de l'exercice physique au grand air... Je me
souviens d'avoir lu des articles sur lui dans les journaux
anglais. On disait qu'il paraissait vingt ans de moins que
son âge réel.
- OK, Jack, sauf qu'il existe une différence de taille
entre Nelson Mandela et Rachel Beckett. Il avait la cons-
cience tranquille, lui. Et le soutien des trois quarts du
monde libre. Le droit était de son côté, Dieu aussi, et tout
ce que tu peux imaginer. À cet égard, c'était sans doute
un cas unique.
-  Si je comprends bien, elle n'est plus superbe?
- Tout dépend de ce que t'entends par "superbe". Elle
a les cheveux gris, elle est très maigre, presque émaciée.
Sa peau a un aspect desséché, abîmé par une mauvaise
alimentation, mais bon... "
Andrew termina sa deuxième pinte puis, l'air interroga-
teur, leva son verre en direction de Jack. Celui-ci hocha
la tête.
" Mais d'ici quelques mois, avec l'air marin, le
soleil... ", ajouta-t-il, sans terminer sa phrase.
" Superbe " était le terme que Jack aurait utilisé pour
la décrire au moment des faits. Certains des gars avaient
employé des formules plus imagées, plus explicites. Tous
la connaissaient et avaient eu le béguin pour elle à un
moment ou à un autre. C'était la fille du vieux Gerry Jen-
nings - sa seule fille, son trésor. Mais tous avaient été
surpris lorsque Martin Beckett en était tombé amoureux.
Martin n'était pas comme ça. Pas du genre à s'engager.
" Jack? Tu te souviens, au procès, de ce qu'elle a
raconté sur Dan, le frère de Martin ? Elle a tout fait pour
le compromettre, hein ? "
Sauf que personne n'en avait cru un mot. Dès le départ,
Michael McLoughlin s'était refusé à prendre ces alléga-
tions au sérieux. Jack le revoyait encore revenir au poste
après avoir rendu visite à Rachel Beckett. Après lui avoir
parlé du fusil et des empreintes qui correspondaient aux
siennes. A son entrée, il avait annoncé à la cantonade que
la femme de Martin lui avait servi une nouvelle histoire.
Elle mettait tout sur le dos de son beau-frère, cette fois
Avait-elle au moins une raison pour agir ainsi ? Si encore
il y  avait eu quelque chose entre eux,  son revirement
aurait à la rigueur pu se comprendre. Mais elle était caté-
gorique : ils étaient amis, rien de plus.
" Bon, allez-y, Rachel. Expliquez-nous ce qui s'est
réellement passé. Vous laissez tomber la version des
"hommes masqués" ? Dans ce cas, reprenez tout depuis
le début. Vous dites qu'avec Martin, vous vous êtes dis-
putés. À propos de quoi? Rien d'important, selon vous. Il
était ivre. Il l'était souvent, depuis quelque temps. Et
quand il buvait, il devenait violent. C'est ce que vous
affirmez aujourd'hui ? Eh bien, vous avez raison au moins
sur un point. Il était complètement saoul. Son taux d'al-
cool dans le sang était cinq fois supérieur à la limite
tolérée. "
" Donc, vous aviez peur de lui, peur de ce qu'il risquait
de faire. Résultat, vous avez téléphoné à votre beau-frère
pour lui demander de l'aide. Pourquoi n'êtes-vous pas
partie, tout simplement? La voiture était dans le garage,
et vous, vous étiez libre de vos mouvements, n'est-ce pas ?
Alors, pourquoi rester dans la maison avec un homme
qui, d'après vous, était ivre et violent? Et qu'est-il arrivé
ensuite? Je vous écoute, Rachel. Parlez-moi de Dan
Beckett... "
" Tu as assisté au procès, Andrew, non ? "
Celui-ci, livide, était épuisé. Il ôta ses lunettes pour se
masser l'arête du nez, puis jeta un coup d'œil à l'image
floue, presque indistincte, que lui renvoyait le miroir sur
le mur en face de lui. Il savait qu'il aurait déjà dû s'en
aller, que Clare l'attendait. Mais il n'avait pas le courage
de l'affronter. Pas encore.
" Hé, Bernie? Tu nous remets ça? " lança-t-il au
barman.
Il regarda Jack, adossé à la banquette rembourrée, ava-
ler des poignées de cacahuètes. Andrew le connaissait
depuis des années. Il l'avait vu gravir les échelons dans

la police, traverser des périodes de bonheur et des crises
domestiques. Et il devait bien admettre que Jack semblait
plutôt en forme, ces derniers temps, en dépit de ses récri-
minations au sujet de sa femme. Il avait perdu du poids,
adopté une coupe courte un peu à la Brad Pitt, et il n'arbo-
rait plus cet air de chien battu qu'il avait traîné pendant
des mois avant de se résoudre enfin à quitter le domicile
conjugal. Andrew attendit pour relancer la conversation
que le barman ait posé leurs verres sur la table, empoché
son argent et repris son poste derrière le comptoir.
" Le procès ? Celui de Beckett, tu veux dire? Oui, j'en
ai vu une partie.
- Et qu'est-ce que t'a inspiré Dan Beckett? "
Andrew haussa les épaules.
" Il avait un alibi. C'est sa mère qui le lui a fourni,
n'est-ce pas? Elle a affirmé qu'il était à la maison avec
elle au moment des faits. Et de l'avis général, elle n'aurait
certainement pas inventé une histoire pareille pour proté-
ger l'assassin de son fils. Même si le suspect était son
autre fils.
- Son fils adoptif, Andy. Ne l'oublie pas.
- OK, son fils adoptif. En l'occurrence, l'homme mis
en accusation. Or, on peut supposer qu'elle voulait avant
tout que justice soit faite.
- Malgré la mise en évidence de la liaison entre
Rachel, sa bru, et Dan, son fils adoptif?
- Et alors? Vous-mêmes, vous n'avez pas cru Rachel
Beckett. Vous n'avez jamais soupçonné Dan. Aucune
charge ne pesait contre lui.
- Non, c'est vrai. On l'a tout de même convoqué pour
un interrogatoire. Je m'en souviens encore. Son père est
venu avec lui. Tony Beckett, un autre vétéran. Tout le
monde le connaissait sauf moi. La moitié des collègues,
au poste, bossaient en douce pour son agence de sécurité.
Histoire de faire quelques extras. Du coup, ils connais-
saient bien Dan aussi. Et ils ne se privaient pas de raconter
des tas de trucs sur lui. Ils disaient qu'il était le larbin de
Tony. Qu'il le conduisait partout dans cette grosse Mer-
cedes noire. Qu'il lui achetait ses cigares cubains et ses
bouteilles de Bushmills. Qu'il l'emmenait dîner au club
de golf et le ramenait après, le bonhomme ronflant à l'ar-
rière et Dan tenant le volant, aussi sobre qu'un chameau.
Et que parfois il l'emmenait aussi voir les filles des salons
de massage dont son service assurait la surveillance.
- Tu veux rire ? Des salons de massage ? À son âge ?
Le veinard !
- Mouais, les gars des Mœurs étaient au courant. Mais
bon, ils sont au courant des failles et des faiblesses d'au
moins la moitié des piliers de la communauté. Ils pour-
raient en déballer, des sales petits secrets. Enfin bref,
quand Dan est arrivé pour l'interrogatoire, ça a donné lieu
à pas mal de bourrades dans le dos et d'échanges de sou-
venirs. Le bon vieux temps, les parties de golf... Mais ils
n'ont rien tiré de lui.
- Même chose au procès. D'après lui, quand il avait
quitté la maison, Martin dormait sur le canapé. Le jury a
préféré se fier à lui plutôt qu'à elle.
- Exact, c'est ce qui s'est passé. Toi, tu en pensais
quoi, à l'époque? Et maintenant que tu as rencontré
Rachel Beckett, tu en penses quoi ?
- Ce que j'en pense, Jack, c'est que je suis en retard.
Je vais terminer ce verre en vitesse et rentrer chez moi.
Voilà ce que je pense. "
Andrew prit sa pinte, la vida à longs traits, puis reposa
le verre sur le sous-verre, récupéra son attaché-case, salua
Jack d'un signe de tête et se dirigea vers la porte.
Le pauvre, songea Jack en le suivant des yeux. Quelle
vie de chien ! Autour de lui, le bar commençait à se rem-
plir. C'était tout de même étrange qu'un agent de proba-
tion choisisse un endroit pareil pour boire un coup, pensa-
t-il une fois de plus. D'un regard nonchalant, il repéra un
certain nombre des clients d'Andrew, actuels et anciens.
Sans doute tous des copains de ce pauvre Karl O'Hara.
Lui-même allait en rencontrer beaucoup d'autres dans les
jours à venir. Il sentit le découragement le gagner à cette
perspective et au souvenir du cadavre meurtri échoué sur
les rochers. L'image du corps de Martin Beckett lui tra-
versa l'esprit. Là non plus, ce n'était pas beau à voir. Une

blessure béante à l'aine. La moitié de l'abdomen défoncé.
Une   odeur   infecte.   Du   sang   partout.   Séché,   sombre,
poisseux.
Mais au moins, son visage était intact. Les gars l'avaient
ramené chez ses parents après l'autopsie et toutes les for-
malités légales. Une foule immense s'était déplacée pour
lui rendre hommage. Jack se souvenait de sa nervosité au
moment d'approcher du cercueil. Pourtant, Martin n'avait
rien d'effrayant. Il avait le teint très pâle, ses cheveux
blonds étaient ramenés sur son front, ses paupières closes
sur ses yeux bleus. Et elle se trouvait assise à côté de lui
sur une chaise à dossier droit, silencieuse, raidie par le
chagrin, avait-il pensé alors. Jack avait fait partie des poli-
ciers chargés d'escorter le défunt jusqu'à l'église. Il s'était
mis en rapport avec Dan Beckett au sujet des dispositions
à prendre. Les parents, fous de douleur, étaient incapables
d'accomplir la moindre  démarche.  Jack avait toujours
apprécié Dan, beaucoup plus accommodant que son jeune
frère au caractère cassant, difficile, ambitieux. Cela dit,
ainsi   qu'il  l'avait  rappelé   à  Andy,   les   deux  hommes
n'étaient frères que d'adoption. Ils n'étaient pas unis par
le sang. Était-ce important? s'interrogea-t-il alors qu'il
terminait son verre, puis essuyait avec un mouchoir en
papier le sel et la graisse sur ses doigts. Oui, cela voulait
forcément dire quelque chose. C'était forcément signifi-
catif. Il devait y avoir une différence de personnalité, de
tempérament, comparable à la différence de physique. Il
se leva, puis enfila sa veste. Avant de se demander soudain
si Dan Beckett savait que, après toutes ces années,  sa
belle-sœur était de nouveau libre.

IL FAISAIT si FROID, le jour où Martin était mort... C'était
au début du mois de mars, il y avait des jonquilles
partout, d'un jaune lumineux évoquant le soleil printanier
à venir, mais aussi du verglas sur les routes au petit matin
et un ciel bas, couleur de plomb, annonciateur de neige.
Elle se rappelait encore la fraîcheur de l'air, toute cette
semaine-là, alors qu'elle longeait maintenant la route du
littoral en direction de la station du DART*. Aujourd'hui,
douze ans plus tard, le vent soufflait de l'est, de sorte que
le soleil de mai avait beau lui réchauffer le visage et les
mains, elle sentait des frissons lui parcourir le dos, la chair
de poule gagner ses bras, ses mamelons se contracter.
Toute cette semaine-là, des années plus tôt... Elle
revoyait les joues rougies d'Amy qui sautillait et dérapait
sur le seuil en attendant que sa mère sorte pour déverrouil-
ler la portière de la voiture. La fillette passerait la nuit
chez sa camarade de maternelle. Une certaine Lulu, dont
les parents étaient anglais, se souvenait Rachel. C'était
son anniversaire, et sa mère avait prévu d'emmener les
deux petites au cinéma. De quel film s'agissait-il, déjà?
Un dessin animé de Disney, ou quelque chose dans le
genre de ET Le titre lui échappait, mais elle se remémo-
rait parfaitement l'excitation d'Amy. Celle-ci ne tenait pas

* Le DART (Dublin Area Rapid Transport), à la fois métro et train de
banlieue, dessert plusieurs stations à Dublin, ainsi que quelques villes
proches comme Howth, Dun Laoghaire ou Bray.


en place, montant et descendant les marches du perron,
balançant son sac en patchwork. Un sac que Rachel lui
avait confectionné pour Noël, tout juste assez grand pour
contenir sa chemise de nuit, son ours en peluche, son
peigne et sa brosse à dents.
" Allez, maman. Dépêche-toi. J'attends, j'attends... "
Rachel l'entendait répéter les mêmes mots d'une voix
chantante en multipliant les allers-retours entre la grille et
la porte d'entrée pendant qu'elle-même bouclait la mai-
son, vérifiait dans sa besace que son porte-monnaie s'y
trouvait bien, ainsi que les lettres à poster, puis s'aperce-
vait soudain qu'elle avait oublié le bonnet d'Amy et ren-
trait le chercher. Accompagnée par le fredonnement de
la fillette.
" J'attends, j'attends. Allez, maman, maman tortue,
maman escargot. J'attends, j'attends. "
Amy avait besoin de ce bonnet, car elle se remettait
tout juste d'une nouvelle otite. Elle détestait cependant le
porter, et Rachel anticipait sans peine ses protestations.
" Oh, non ! J'aime pas, maman. Ça me gratte, quand je
l'ai sur la tête. "
Sa mère n'avait pourtant pas l'intention de céder, même
s'il lui fallait supporter larmes et crise de colère. Avec
un vent aussi glacial, Amy risquait d'attraper une autre
infection.
Rachel venait de récupérer le fameux couvre-chef et de
refermer la porte à clé lorsqu'elle avait entendu le télé-
phone sonner à l'intérieur. Elle s'était retournée, hésitante.
Et si c'était Martin? Il avait promis de lui donner des
nouvelles la veille au soir, mais il ne l'avait pas fait. Il
était encore en voyage. Il s'absentait fréquemment, depuis
quelque temps. Cette fois, il était parti à Los Angeles.
Pour assister à une sorte de congrès international réunis-
sant des spécialistes de la médecine légale, croyait-elle se
rappeler. Elle était furieuse qu'il n'ait pas passé au moins
un coup de fil. Mais c'était sûrement lui qui essayait de
la joindre, à présent. En fin de compte, elle avait décidé
de répondre.
" Reste tranquille, ma puce, j'en ai pour une minute.
C'est peut-être papa, tu ne veux pas lui dire bonjour? "
Rachel avait ressorti ses clés, déverrouillé les deux ser-
rures, poussé le battant et couru dans le couloir jusqu'à la
cuisine. Mais au moment où elle attrapait le combiné, au
moment précis où elle posait la main dessus, la sonnerie
s'était interrompue ; seule la tonalité résonnait désormais à
son oreille. Suivie tout à coup par d'autres bruits. Sonores,
terriblement sonores. Un long crissement de freins,
comme dans les films à la télévision, un cri puis un choc
sourd. Et encore un cri. Un hurlement. Elle avait pivoté.
Regardé le couloir, le plancher ciré qui brillait sous la
froide lumière crue en provenance de la porte ouverte, et
au-delà, l'allée dallée jusqu'à la grille également ouverte,
devant laquelle une voiture s'était arrêtée. Le plus profond
silence régnait désormais dehors.
Il avait fait si froid, cette semaine-là... Parfois, il lui
semblait qu'elle ne parviendrait jamais à se réchauffer, se
souvenait Rachel. Elle était transie dans l'ambulance qui
conduisait Amy à l'hôpital. La fillette avait pourtant l'air
indemne. Il n'y avait pratiquement aucune marque sur
elle ; juste une écorchure sur la joue et une petite ecchy-
mose au-dessus de l'œil droit. Et puis, Rachel avait
entendu l'urgentiste pester dans sa barbe et vu le visage
d'Amy changer de couleur, devenir livide, tandis que son
souffle s'accélérait de manière inquiétante. L'enfant s'était
mise à gémir en levant des yeux effrayés vers sa mère.
L'urgentiste lui avait pris le pouls. Puis, rapidement, il lui
avait passé la bande Velcro noire autour du bras pour véri-
fier sa tension.
" Qu'est-ce qu'il y a? Qu'est-ce qui lui arrive? "
La voix de Rachel avait été répercutée par les parois
brillantes de l'ambulance, rivalisant d'intensité avec le
hurlement strident de la sirène. L'homme n'avait pas
répondu. Il avait repris le pouls d'Amy au niveau de la
gorge. L'enfant était de plus en plus pâle, donnant l'im-
pression à Rachel qu'elle allait disparaître sous ses yeux.
Transie, elle l'avait été également dans la salle d'attente
après que l'on eut emmené Amy. Chaque fois que les

portes battantes s'ouvraient, un courant d'air froid l'enve-
loppait et entrebâillait légèrement les autres portes, celles
qui permettaient d'accéder au service des urgences où
Amy avait été transportée. Et chaque fois que ces portes-
là grinçaient en s'entrebâillant, Rachel espérait que quel-
qu'un   allait   venir   lui   annoncer   que   tout   allait   bien,
qu'Amy ne courait aucun danger. Qu'il n'y avait rien de
grave. Auquel cas, pourquoi sa mère n'était-elle pas à son
chevet, en train de lui tenir la main, au lieu de patienter
ici dans cette pièce glaciale ? Et puis, un jeune médecin
s'était présenté devant elle. Sa blouse verte était tachée de
sang et des cernes sombres lui creusaient les yeux. Elle
avait senti qu'il lui posait la main sur l'épaule avant de
lui expliquer que la fillette souffrait d'un éclatement de la
rate. Elle faisait une hémorragie interne. Il fallait l'opérer.
Elle avait déjà perdu beaucoup de sang. Rachel acceptait-
elle de signer la décharge ? Il lui avait tendu une feuille et
un  stylo.  Elle  s'était exécutée  d'une  main tremblante,
avant de s'apercevoir qu'elle avait utilisé  son nom de
jeune fille, Jennings. Rachel Jennings. Elle l'avait raturé
en hâte, puis remplacé par Beckett. " Désolée, c'est vrai-
ment idiot de ma part ", avait-elle dit en lui rendant le
papier.
Mais déjà le jeune médecin se détournait et franchissait
les lourdes portes battantes, créant un bref appel d'air tan-
dis que Rachel s'efforçait de réfléchir. Où était Martin?
Et comment lui apprendre la nouvelle ?
Transie, elle l'avait été quatre jours plus tard quand,
réfugiée dans le garage, elle avait attendu que Martin s'en-
dorme, que l'alcool circulant dans son sang atteigne son
cerveau. Que cessent ses cris de colère et ses insultes. Que
le silence revienne, indiquant que Martin s'était allongé
quelque part, les paupières lourdes, le corps se relâchant
peu à peu, qu'il avait sans doute fini par s'endormir et
qu'elle pouvait retourner dans la maison et téléphoner
pour demander du secours. Mais elle n'avait aucun moyen
de savoir avec certitude ce qu'il fabriquait. Toutes les fois
qu'elle s'apprêtait à déverrouiller la porte donnant sur la
cuisine, elle percevait un son, un bruit lui laissant suppo-
ser qu'il la guettait. Or, elle ne pouvait prendre le risque
d'un nouvel affrontement. Il l'avait déjà meurtrie. Frappée
à l'estomac, puis bourrée de coups de pied alors qu'elle
gisait par terre, au point que, à chaque respiration, elle
avait l'impression qu'une de ses côtes lui perforait le pou-
mon. Et lorsqu'elle s'était mise à ramper pour lui échap-
per, il avait essayé de lui écraser la cheville, mais, emporté
par son élan, il avait perdu l'équilibre et s'était écroulé lui
aussi. Profitant de ce qu'il était effondré sur le sol, hurlant
de rage, elle s'était redressée péniblement avant de se diri-
ger d'une démarche chancelante vers la cuisine, d'ouvrir
la porte de communication avec le garage et de refermer
à clé le battant derrière elle, si bien qu'il n'avait pas cédé
lorsque Martin, qui l'avait suivie, s'était acharné dessus
avec ses poings.
Elle était restée assise longtemps à même le ciment,
frissonnante, blottie dans un recoin contre la tondeuse à
gazon. Elle était pieds nus, avec sa chemise de nuit tirée
sur ses genoux. Quand Martin était rentré, quelques
heures plus tôt, elle était déjà couchée, essayant de rattra-
per le sommeil dont elle avait été privée pendant ces trois
jours et ces trois nuits qu'Amy avait passés en soins inten-
sifs, environnée de tubes, de tuyaux et d'appareils divers,
le sang de la poche fixée à un support gouttant dans son
bras. Rachel se trouvait auprès d'elle au moment où la
fillette avait ouvert les yeux pour la première fois, réclamé
de l'eau, souri et sombré de nouveau dans le sommeil. Et
elle avait enfin cédé aux instances des infirmières qui la
pressaient d'aller se reposer. À peine s'était-elle glissée
entre les draps qu'elle s'endormait. Pour se réveiller brus-
quement en sentant Martin debout près du lit. Elle lui avait
tendu la main, mais il avait reculé, et c'est alors qu'elle
avait vu l'expression sur son visage. Cette expression
qu'elle connaissait bien. Celle qui le métamorphosait. Qui
durcissait ses traits, amincissait ses lèvres, faisait virer au
gris foncé le bleu limpide de ses yeux. Il avait serré les
poings avant de lancer :
" C'était le sang de qui, hein? Pas le mien, en tout cas.
Ça ne pouvait pas être le mien. "

Ensuite, il lui avait répété très précisément les explica-
tions du docteur :
" Alors comme ça, vous donnez votre sang, monsieur
Beckett? C'est formidable. Nous apprécions vraiment la
collaboration des gens tels que vous. Et vous êtes O néga-
tif? Encore mieux. Nous avons en permanence besoin de
donneurs O négatif. C'est le groupe sanguin universel,
vous le savez sûrement. Compatible avec presque tous les
autres groupes. "
Il avait reporté son attention sur le dossier d'Amy.
" Mais votre fille est du groupe A. J'en déduis que sa
mère doit l'être aussi, car le groupe A est toujours domi-
nant. Vous étiez au courant ? "
Le praticien avait souri de cet air entendu qu'arborent
souvent les médecins.
" Mais tu ne l'es pas, Rachel! avait poursuivi Martin.
Tu te souviens comme on s'est inquiétés au moment de
ta grossesse, à cause de ces histoires de rhésus négatif et
positif? Oui, évidemment que tu t'en souviens. Là-dessus,
on a découvert que tu étais O positif, pas vrai ? Et moi,
tout à l'heure, j'étais là-bas, assis près du lit d'Amy, à la
regarder  en  me  posant  des  questions,   en  essayant  de
réfléchir, de me persuader que c'était l'effet du décalage
horaire qui m'embrouillait l'esprit. Alors, tu sais ce que
j'ai fait, Rachel? J'ai décroché le téléphone pour parler
à mon vieux copain Peter Browne - tu te rappelles, le
légiste ? Je lui ai raconté que je bossais sur une affaire
comportant certains éléments troublants, et ensuite je lui
ai demandé des précisions sur les groupes sanguins. Tu
veux que je te répète ce qu'il m'a dit, Rachel? "
Hors de lui, il l'avait attrapée par les cheveux pour la
tirer du lit.
" Figure-toi que mon vieux copain Peter m'a dit : père
O négatif, mère O positif, l'enfant est du groupe O. S'il
est du groupe A, un de ses deux parents l'est forcément
aussi, car A est toujours dominant. Tu t'en doutais,
Rachel? Oh non, ça m'étonnerait! "
Il l'avait traînée sur le sol.
" Alors, la prochaine fois que t'as envie de t'envoyer
en l'air avec quelqu'un, méfie-toi de son putain de groupe
sanguin ! Tu comprends, espèce de sale garce ? "
Plus tard, acculée dans un coin du garage, elle l'avait
entendu essayer d'ouvrir la grande porte métallique. Or,
elle l'avait également verrouillée de l'intérieur. Il l'avait
martelée à plusieurs reprises, mais Rachel savait qu'il ne
tenait pas à faire trop de bruit, à attirer l'attention de leurs
voisins dans cette impasse tranquille où ils vivaient depuis
leur mariage, six ans plus tôt. Où ils occupaient cette jolie
maison de deux étages avec son toit de tuile rouge, son
jardinet devant et sa longue étendue de pelouse plantée
d'arbustes à l'arrière, agrémentée en outre de ce bassin
que Rachel avait creusé elle-même, puis bordé d'un épais
plastique noir avant de le remplir de plantes oxygénantes,
de nénuphars et de poissons. Et de la magnifique serre
qu'elle avait dessinée et que Daniel avait construite
quelques mois après le mariage de son frère, alors que
celui-ci était transféré à Letterkenny afin de surveiller la
frontière.
Elle avait attendu, et attendu encore que tout redevienne
calme dehors, puis elle avait ouvert le coffre de la voiture,
d'où elle avait sorti le fusil de Martin. Il ne devrait pas le
laisser là, lui répétait-elle souvent. C'était dangereux, il
était pourtant bien placé pour le savoir ! Mais chaque fois,
il se contentait de rire en répliquant :
" Seulement s'il est chargé, bonté divine ! Une arme
sans munitions est aussi inoffensive qu'un chien sans
crocs. Ton père ne te l'a pas dit quand il t'apprenait à
tirer? "
Si seulement elle pouvait se faufiler dans le bureau jus-
qu'à la table où Martin rangeait les cartouches, avait-elle
pensé. Si seulement elle pouvait charger le fusil pour
l'obliger à se taire pendant qu'elle lui expliquait tout. Lui
racontait exactement ce qui s'était passé. Lui assurait que
cette histoire n'avait pas d'importance. Que cela ne se
reproduirait plus. Que cela ne signifiait rien. Qu'ils pour-
raient avoir d'autres enfants. Que de toute façon il aimait
Amy, qui l'aimait en retour. Que c'était lui, son père, quoi
qu'il advienne. Si seulement elle pouvait le forcer à rester
tranquille, immobile, à une certaine distance pendant
qu'elle le suppliait de l'écouter, de lui pardonner. En guet-
tant chez lui un changement d'expression. Ce changement
qui finissait invariablement par se produire lorsqu'elle
avait mal agi, commis une erreur, donné à Martin une
raison de lui en vouloir. Chaque fois qu'elle le contrariait
d'une façon ou d'une autre, elle parvenait en fin de
compte à se racheter auprès de lui.
Mais il était éveillé quand elle avait émergé du garage
et traversé la cuisine jusqu'au couloir. Allongé sur le
canapé du salon, un verre de whiskey à la main. Il l'avait
apostrophée, avant de ricaner en la voyant s'approcher de
lui avec le fusil dans les mains.
" Pauvre conne, qu'est-ce que tu comptes faire avec ce
truc, hein? Tu serais même pas foutue de me tirer dessus
pour sauver ta peau ! T'es qu'une menteuse, une traîtresse,
une lâche ! Allez, dis-le-moi. C'était qui? Vas-y, crache le
morceau. J'ai le droit de savoir, aujourd'hui. Après toutes
ces années à jouer mon rôle de père pour une gosse qui
n'est même pas de moi ! Dis-le-moi, OK? "
Alors, elle le lui avait dit. Elle avait laissé échapper
le nom. Persuadée que Martin le prendrait mieux s'il ne
s'agissait pas de n'importe qui, mais d'un familier. Qu'il
serait plus enclin à se montrer indulgent envers elle. À
effacer le passé. Persuadée aussi que tout redeviendrait
comme avant, que les choses reprendraient leur cours nor-
mal. Sauf qu'en cet instant elle avait oublié. Pour quelque
obscure raison qui dépasserait toujours son entendement,
elle avait oublié ce qu'il éprouvait pour Daniel.
" Ce bâtard qui ose se présenter comme mon frère!
Alors, tu as couché avec lui ? Où? Ici, dans cette maison?
Dans mon lit, dans ma chambre? Sous ce toit? Mon toit?
Toi et lui, ensemble? Lui, le dernier des derniers... Com-
ment as-tu pu me faire ça? Si j'avais su qu'il t'avait tou-
chée, crois-moi, je n'aurais plus posé la main sur toi.
Jamais. Tu le sais, n'est-ce pas, que c'est vraiment un
bâtard. Sa mère? Maman m'a parlé d'elle : une gamine
de la cambrousse qui s'est fourrée dans le pétrin à quinze
ans. Quant au père, inconnu au bataillon. Sûrement un
petit con qui s'est bien amusé avant de déguerpir pour
éviter les ennuis. Dommage que je n'aie pas eu la même
attitude avec toi, Rachel. Je me demande à quoi je pensais
quand je t'ai épousée. J'avais pété un plomb, c'est pas
Dieu possible ! "
Soudain, Martin avait saisi le canon du fusil pour l'atti-
rer à lui, attirant également Rachel dans son mouvement.
" Bon, je vais te donner un coup de main, d'accord?
Laisse-moi te montrer comment se servir de ce truc. Com-
ment moi, je m'en servirais. "
Ils avaient retraversé ensemble la cuisine et longé le
corridor étroit jusqu'à la petite pièce à l'avant de la mai-
son. Son bureau, où il conservait ses livres et ses papiers
- ses " effets personnels ", comme il disait.
" Là. "
Après avoir ouvert le premier tiroir de sa table, Martin
en avait sorti une boîte de cartouches, qu'il avait ouverte.
Il lui avait ensuite arraché le fusil des mains. Il l'avait
cassé, puis chargé. Avant de le refermer et de le lui rendre.
" Tiens, lui avait-il dit avec un sourire. Ça, au moins,
c'est ce que j'appelle une arme. "
Les voitures filaient devant Rachel, immobile au croise-
ment de Merrion Square et de Clare Street. Elle s'efforçait
en vain d'évaluer la distance qui la séparait des véhicules.
Pendant douze ans, elle n'avait rien vu au-delà des murs
de la prison. Or, aucun être dans l'espace qu'ils délimi-
taient ne se déplaçait à une vitesse autre qu'humaine.
Comment mesurer l'écart entre elle et un objet en mouve-
ment, comment déterminer son allure? Elle avança un
pied vers la chaussée, hésita, se pencha en avant pour
reculer aussitôt en se rappelant le bruit de l'impact lorsque
la voiture avait heurté Amy. Et le vieil homme qui condui-
sait, en larmes devant l'enfant à terre, répétant inlassable-
ment entre deux sanglots :
" Elle a débouché juste devant moi, je n'ai rien pu
faire. ".
À présent, Rachel attendait. Il devait y avoir un pro-

blême avec les feux de circulation. Ils ne changeaient pas
de couleur. Autour d'elle, les piétons la dépassaient, la
croisaient.  Parfois,  l'un d'eux lui jetait un coup d'œil
intrigué. Elle mourait d'envie de tirer sur une manche,
d'attraper une main, de demander de l'aide. L'heure tour-
nait. D'une minute à l'autre, Amy allait emprunter Leeson
Street pour se rendre au lycée. Si elle ne surmontait pas
sa peur, songea Rachel, elle manquerait sa fille. Et il ne lui
resterait plus qu'à patienter jusqu'à l'heure du déjeuner.
Consciente des larmes qui roulaient sur ses joues, elle
changea de position. Elle avait sûrement l'air ridicule,
pensa-t-elle, cette folle aux cheveux gris et au teint blafard
qui se donnait en spectacle dans une rue animée. Et sou-
dain, le flot des voitures ralentit et s'immobilisa. La petite
silhouette verte s'alluma. Rachel prit une profonde inspi-
ration avant de s'élancer. De l'autre côté de la rue, elle
continua à courir en maintenant serré contre elle son blou-
son en jean, tandis que dans sa poche les clés s'entrecho-
quaient. L'extrémité des lacets, sur ses tennis, ballottait
d'un côté à l'autre. Les yeux fixés sur ses pieds, Rachel
voyait défiler des chaussures de toutes formes et de toutes
tailles.  Des  mocassins  de cuir noir, brillants,  coûteux.
Boucles,  perforations  décoratives,  talons compensés  et
talons aiguilles. Bouts carrés, arrondis, pointus. Autrefois,
elle portait des souliers semblables. Offerts par Martin.
Élégants, raffinés. Brusquement, elle surprit son reflet ren-
voyé par le grand miroir dans la vitrine de la parfumerie
au bout de Merrion Row ; le reflet d'un visage marqué,
aux traits tirés, qui formait un contraste saisissant avec
celui  des  femmes   superbes   sur les  publicités  pour le
maquillage et les parfums.
Qu'avait-elle fait en cette froide journée de mars, des
années plus tôt, lorsque Martin était mort? Elle avait éga-
lement mis un terme à sa propre vie quand elle avait
braqué le fusil sur lui, puis pressé la détente. Pourquoi ce
geste? À quelle impulsion avait-elle cédé? La sonnette
avait retenti au moment où ils débouchaient tous les deux
dans le couloir. Rachel avait distingué la silhouette d'un
homme derrière le verre dépoli du battant.
" Oh, avait lancé Martin en rejetant la tête en arrière,
je vois... Comme t'étais pas capable de régler ça toute
seule, il a fallu que t'appelles la cavalerie en renfort. Eh
bien, vas-y, qu'est-ce que t'attends? Laisse entrer ce
salaud. "
Elle avait porté la main à la poignée. Hésité. Entendu
derrière elle les pas de Martin qui se dirigeait vers la
cuisine. Suivis par un fracas de vaisselle brisée. Il vidait
les placards, avait-elle constaté en se retournant. Jetait
sur le carrelage assiettes, bols, plats. Écrasait sous ses
semelles les éclats de porcelaine et de verre. Alors, elle
avait fini par ouvrir à Daniel. Quelques instants plus tard
résonnaient cris de colère et insultes alors que les deux
hommes libéraient des années de hargne accumulée. Le
fusil dans les mains, Rachel était allée au salon. La voix
de son mari exprimait le dégoût, la répulsion, l'amertume.
De son côté, elle éprouvait une honte sans bornes.
" T'as voulu faire comme le coucou, c'est ça? hurlait
Martin. Déposer ton œuf dans le nid d'un autre pour
qu'il élève ton rejeton à ta place ? Sacrement bien joué !
Remarque, t'en sais long sur le sujet, hein, Daniel, ou
quel que soit ton nom... Tu te rends compte, avait-il
enchaîné en regardant Rachel, tu te rends compte de tout
ce que tu dois à cette famille? Si ma mère n'avait pas
voulu un bébé aussi désespérément, si elle n'avait pas
réussi à convaincre mon père que n'importe quel déchet
conviendrait, qu'est-ce que tu serais devenu, franche-
ment? Allez, réponds-moi. Eh bien, je crois qu'on s'en
doute tous, non? T'aurais grandi à l'orphelinat, là où les
prêtres cognent les petits garçons, se les tapent quand ils
sont insolents et les transforment en petits pervers. Et
quel genre d'avenir t'aurais eu, tu peux me le dire? "
Rachel observait Daniel. Il était très pâle, très calme
en apparence.
" Mais toi, tout ce qu'ils te donnaient, tu l'as pris et
tu le leur as renvoyé à la figure ! continuait Martin. T'as
toujours été une source d'emmerdements. Incapable de
suivre un conseil. T'as failli briser le cœur de ma mère
avec tes conneries.

- Arrête, Martin. S'il te plaît, arrête, était intervenue
Rachel, qui avait enfin recouvré l'usage de sa voix.
- Tu veux que j'arrête déjà? Alors que je n'ai même
pas encore commencé ? "
Il s'était approché d'elle en s'adressant toujours à son
frère.
" T'étais jamais à la maison, Danny. T'avais que des
mauvaises fréquentations. Des minables comme toi.
Toute cette bande de voyous avec qui tu traînais, qui
volaient des bagnoles et qui ont renversé cette femme et
son gosse par une belle soirée d'été avant de les laisser
pour morts... T'étais bien avec eux, non?
- Arrête, Martin ! Je t'en prie ! avait-elle crié.
- Pourquoi? Tu t'es arrêtée, toi? Espèce de sale garce
répugnante ! Comment est-ce que t'as pu coucher avec ce
type alors que tu connaissais mes sentiments pour lui?
Et m'imposer cette gosse par-dessus le marché? J'aurais
dû me douter qu'elle n'était pas de moi. C'est son portrait
tout craché !
- Ne fais pas ça. "
Daniel s'était rapproché lui aussi.
" Ne fais pas ça.
- Quoi, mon petit Danny? Tu veux que je ne fasse
pas quoi, au juste? T'as pas d'ordres à me donner, je te
signale. Oh non, certainement pas. D'autant qu'à partir
de maintenant, les ordres, c'est moi qui vais les donner.
Tu sais pourquoi, mon petit Danny ? Parce que je viens
de prendre une décision, une décision très importante. Je
compte  accepter l'offre  de mon père.  Mouais, je vais
quitter la police pour m'occuper de l'affaire. Tu com-
prends ce que ça signifie? Eh bien, ça signifie que t'auras
bientôt un nouveau patron à trimballer à l'arrière de la
Mercedes, à emmener aux dîners du club de golf et au
salon de massage. Un nouveau patron à qui consacrer ta
vie, dont tu devras supporter tous les caprices tant que tu
le pourras. Mais à mon avis, Danny, cette situation ne
durera pas très longtemps, parce que tu vas sous peu être
de trop. "
Il s'était de nouveau tourné vers Rachel, puis il avait
attrapé la bouteille de whiskey sur la table et bu à même
le goulot.
" Quant à toi, espèce de salope, t'es de trop dès mainte-
nant. Alors, pose ce flingue et fous le camp, t'entends?
Et surtout, arrange-toi pour que ta gamine et toi, vous ne
remettiez jamais les pieds ici. "
Comme il tentait de la dépasser, elle lui avait barré le
chemin.
" Non, Martin, je ne partirai pas. Je t'aime. Il n'y a rien
entre Dan et moi, ce qui est arrivé ne compte pas. Ça
n'avait aucune importance. Je t'en prie, tu dois me croire.
S'il te plaît, Dan, explique-lui... "
Et soudain, Martin s'était élancé vers son frère,
essayant de l'atteindre à la gorge avec le couteau de cui-
sine ramassé sur la table près de la bouteille. Rachel avait
hurlé, crié pour le mettre en garde, et tout d'un coup, il y
avait eu ce bruit assourdissant qui lui avait déchiré les
oreilles. Et l'odeur caractéristique d'une balle tirée prati-
quement à bout portant. Martin gisait maintenant sur le
sol. Il avait l'air choqué, il saignait, sa cuisse était déchi-
quetée, mais il était toujours vivant.
" Aide-moi, Rachel, avait-il appelé. Aide-moi. "
C'est à ce moment-là qu'était parti le second coup de
feu. Cette fois, Martin s'était tu. Plus aucun son ne s'était
échappé de sa bouche ouverte. Il avait fermé les yeux,
émis une seule plainte, et ensuite, plus rien. Rachel s'était
alors entendue gémir :
" Pourquoi as-tu fait ça, pourquoi as-tu fait ça, oh mon
Dieu, qu'est-ce que tu as fait? "
Daniel l'avait regardée, il avait regardé le fusil qu'il
tenait toujours à la main et il n'avait rien répondu. Remar-
quant alors les petites gouttes de sang qui tachaient sa
chemise de nuit, elle s'était écriée :
" Qu'est-ce qu'on va devenir? Il faut appeler la police.
Il faut prévenir quelqu'un. Mais qu'est-ce qu'on va dire?
Comment vont réagir les gens ? Oh, Dan, qu'est-ce qu'on
va devenir ? "
Alors, il lui avait expliqué ce qu'il avait en tête, lente-
ment, calmement. Il allait s'occuper de tout. Il lui avait

enlevé sa chemise de nuit, rapporté des affaires prises
dans sa chambre et l'avait aidée à s'habiller. Puis, avec
les menottes récupérées dans la voiture de Martin, il
l'avait attachée au radiateur. Il se débarrasserait de la
voiture de Rachel, de l'arme et du vêtement souillé, avait-
il affirmé. Il les abandonnerait dans un endroit où l'on ne
risquait pas de les retrouver. Qu'elle ne s'inquiète pas,
il prenait la situation en main. Elle devait lui faire
confiance. Tôt ou tard, on viendrait la délivrer, et elle
n'aurait plus qu'à raconter son histoire. La version qu'il
avait concoctée. Il n'y aurait aucun problème. On la
croirait.
Mais on ne l'avait pas crue. Et elle avait payé cher la
confiance placée en Dan. Elle était devenue une vieille
femme avec un corps ratatiné et un cœur desséché. Sans
personne à aimer. Sans personne pour l'aimer.
Pas même l'adolescente descendue à l'arrêt de bus au
coin de Stephen's Green et qui approchait maintenant
avec ses copines. Cheveux noirs coupés en brosse, fins
sourcils noirs, teint mat rehaussé d'une légère touche de
rose sur les pommettes. Riant, plaisantant, chantant. Jus-
qu'au moment où elle aperçut Rachel, où sa physionomie
changea d'un coup. Elle pressa le pas, laissant ses com-
pagnes derrière elle, puis croisa sa mère dont elle ignora
la main tendue. Après avoir gravi les quelques marches à
l'entrée du lycée, elle s'immobilisa. Et pivota.
" Je te le répète, je ne veux plus te voir, déclara-t-elle
d'une voix juste assez forte pour que Rachel l'entende.
Va-t'en, laisse-moi tranquille. Je pense ce que je dis. Je le
pense vraiment. "
Sur ces mots, elle disparut. Les autres lycéennes pas-
sèrent à leur tour devant Rachel. L'une d'elles retira de sa
poche une pièce de monnaie qu'elle lui plaça dans la
paume, avant de lancer à ses camarades :
" C'est ma B.A. de la journée, les filles ! "
Il faisait si froid ce jour-là, en mars, quand Martin était
mort... Il lui semblait parfois qu'elle ne parviendrait
jamais à se réchauffer. Rachel se détourna, prit la direction
du canal, ouvrit les doigts et laissa tomber la piécette.

Du BLEU à perte de vue. Le bleu clair du ciel qui ren-
contrait le bleu foncé de l'eau au niveau de la ligne
d'horizon, vingt-cinq kilomètres plus loin. Et en dessous
de lui, le vert sombre des bouquets de pins sur la falaise,
le jaune vif des ajoncs en fleur, entrecoupé par les taches
bronze et brunes des fougères.
Daniel Beckett se pencha par-dessus la balustrade pour
regarder en bas. Des jouets d'enfant jonchaient la pelouse
parfaitement entretenue. Un vélo tombé de côté, la roue
arrière toujours en mouvement. Un landau de poupée avec
un gros baigneur rose et blanc calé soigneusement contre
les oreillers de dentelle. La planche attachée par deux
cordes à la branche la plus basse d'un chêne se balan-
çait sous la brise. D'avant en arrière, d'arrière en avant,
comme poussée par une main invisible. Il entendait les
voix de son fils et de sa fille qui jouaient dehors - leurs
cris, leurs rires, leurs appels - mêlées à celle de leur mère
qui les interpellait, leur expliquait qu'il était temps de ren-
trer, d'aller au lit, de dire bonsoir.
Il se pencha encore un peu, appuyant son corps sur le
rebord de pierre, essayant d'apercevoir sa femme. Mais il
ne la vit pas. Sans doute était-elle dans le potager, songea-
t-il. Il l'imagina avec sa longue tresse blonde, son Jean et
son chemisier tendu par les muscles de son dos, alors
qu'elle se baissait puis se relevait pour creuser, arracher,
couper, soigner et nourrir - créer l'ordre là où autrefois
régnait le chaos.
Au souvenir de sa vie avant leur rencontre, il éprouva
un sentiment familier de panique et de terreur, tandis qu'il
se redressait et s'écartait du garde-fou afin de regagner la
pièce dans le clocher qui surplombait le jardin. Sa pièce
spéciale. Au moment où il tendait la main vers les portes-
fenêtres, il surprit son reflet dans les vitres. Celui d'une
silhouette ombreuse. Cheveux noirs jusqu'aux épaules,
peignés en arrière, dégageant un front large. Barbe noire
parsemée de quelques touches grises rappelant la couleur
de ses yeux, qui paraissaient d'autant plus clairs qu'il
avait le teint mat. Il s'étudia quelques secondes, nota l'em-
pâtement de son corps épanoui par des années de confort
et d'aisance. De bonheur, devrait-il dire, maintenant qu'il
dirigeait la société fondée par son père, qui avait autrefois
envisagé de la confier à son plus jeune fils. Mais à la mort
de celui-ci, il s'était tourné vers Daniel, l'aîné, pour une
aide et un soutien.
Daniel se dirigea vers le classeur de rangement dans un
coin du bureau. Il retira de sa poche un trousseau de clés,
déverrouilla le meuble et en sortit une boîte qu'il plaça
sur la table. Elle contenait de nombreuses coupures de
presse et, pour la première fois depuis des années, il
contempla le visage de la femme qu'il avait cru jusqu'à
aujourd'hui pouvoir bannir de son existence en la gardant
soigneusement sous clé, hors de sa vue et de ses pensées.
" Tu te souviens d'elle, Dan? "
La question lui avait été posée par un des gars qu'il
employait à temps partiel, un policier ayant prévu de se
marier l'année suivante et qui aspirait à gagner de quoi
verser un acompte pour l'achat d'une nouvelle maison.
" Je suis prêt à parier que tu t'en souviens. Comme
beaucoup de gens, apparemment. "
Oh oui, il se souvenait d'elle. De tout. La couleur de
ses cheveux et de ses yeux. La pression de sa main menue
dans la sienne. La douceur de sa voix quand elle pronon-
çait son nom. Le désir fou qu'elle lui inspirait. La façon
dont il l'avait ravie à Martin, juste sous son nez. Le plaisir
qu'il avait pris à la posséder et à imaginer les souffrances
de son frère s'il le savait. Jusqu'à cette nuit où elle l'avait

appelé à son secours. Un secours qu'il n'avait pas hésité
à lui apporter. Il l'avait aidée. Il s'était emparé de l'arme
qu'elle lui tendait. Mais comme elle ne lui avait témoigné
aucune reconnaissance, elle avait payé pour son ingra-
titude.
Et à présent, elle resurgissait dans sa vie. Il détacha son
regard des articles de journaux, le dirigea de nouveau vers
la mer. Avant de s'approcher des portes-fenêtres ouvertes
en entendant sa femme l'appeler.
" Daniel ! criait-elle de sa voix teintée d'un fort accent
américain. Daniel, où es-tu? Viens me rejoindre. Il fait si
doux, dehors. Daniel ! Daniel ! "
Un brusque coup de vent remonta en tourbillonnant de
la falaise et emporta ses paroles au loin. Les portes-
fenêtres claquèrent. Et ce fut le silence.

" POURQUOI   avoir fait ça, Rachel ?
- Fait quoi ? "
Avec un soupir, Andrew Bowen s'adossa à son siège,
enleva ses lunettes et les posa sur la table devant lui. Puis
il les récupéra et les laissa se balancer entre ses doigts
après avoir massé doucement ses arcades sourcilières.
" Rachel, s'il vous plaît, ne me prenez pas pour un
idiot. "
La plainte lui était parvenue la veille, au moment où il
s'apprêtait à quitter son bureau. Elle émanait de l'assis-
tante sociale qui suivait le dossier d'Amy Beckett. Appa-
remment, à l'heure du déjeuner, Amy était rentrée chez
elle dans un profond état d'abattement. Sa mère l'attendait
devant le lycée, avait-elle déclaré, et l'avait harcelée,
embarrassée devant ses copines. L'assistante sociale ne
voulait pas de ce genre d'incident.
" Amy s'est toujours montrée claire sur ce point, avait-
elle déclaré. Elle ne s'en est jamais cachée. Elle l'a dit à
tout le monde, y compris à sa mère dès qu'il a été question
d'une remise en liberté. Elle ne veut plus aucun contact
avec cette femme. "
Andrew l'avait écoutée, il avait même pris des notes.
Il connaissait bien cette assistante sociale. Elle s'appelait
Alison White. Ils avaient suivi ensemble une formation à
Trinity Collège, des années auparavant.
" Je le reconnais, ce n'est pas comme ça qu'on envi-
sageait les choses, Andrew, et tu le sais. On a toujours

essayé d'inciter ces deux-là à garder des relations, malgré
les difficultés auxquelles elles étaient confrontées. Amy
est une adolescente brillante, sensée et volontaire. Or,
aujourd'hui, elle refuse de continuer à voir sa mère. Elle
va bientôt passer son bac, elle est en âge d'assumer ses
propres décisions. De toute façon, Andrew, tu n'ignores
pas comment fonctionne le système. Si Rachel Beckett
désirait autant rencontrer sa fille, elle n'avait qu'à se
conformer à la procédure. Elle pouvait te demander d'or-
ganiser une entrevue, ou encore passer par moi. Mais cer-
tainement pas débarquer de cette façon-là, à l'improviste.
C'est inacceptable. Je suis assez claire? "
Elle l'était. Elle l'avait toujours été, d'ailleurs. Directe
au point de paraître brutale, parfois. D'où l'antipathie
qu'elle inspirait à pas mal de gens. Mais elle s'en moquait.
Elle en riait, même, affirmant qu'on l'avait prise en grippe
parce qu'elle était protestante et originaire du Nord.
Andrew se rappelait s'être saoulé avec elle et certains étu-
diants de leur promotion. Ou du moins, tout le monde
s'était saoulé, sauf elle. Il y avait toujours un moment où
Alison lançait d'une voix forte :
" Bon sang, vous êtes vraiment des rigolos, vous autres
les catholiques ! Vous réclamez à cor et à cri une Irlande
unifiée, mais vous avez pensé à ce que deviendrait votre
cher pays s'il était rempli d'un million de protestants
comme moi, qui feraient de votre vie un enfer ? Qui vou-
draient tout changer? Et pour commencer, qui supprime-
raient votre foutu angélus à la radio ? Qui introduiraient
un peu de franchise dans votre petit monde jésuitique
tordu ? "
Invariablement, ce genre de discours était ponctué par
un silence précédant une repartie cinglante ; alors, Andrew
s'empressait de commander une dernière tournée et de
donner le signal du départ. Avant qu'Alison n'aille trop
loin, ne franchisse trop de limites.
" Il faut que tu prennes des mesures, Andrew, avait-elle
conclu. Assure-toi que ça ne se reproduira pas, ou je
devrai moi aussi prendre des mesures que Rachel risque
de ne pas apprécier. OK? "
Tout était tranquille dans le bureau d'Andrew, au pre-
mier étage. L'ordinateur sur sa table de travail ronronnait
doucement, et de l'extérieur leur parvenaient des voix,
d'abord fortes, après qu'une porte eut été ouverte, puis de
plus en plus étouffées. Andrew reporta son attention sur
Rachel. Deux semaines plus tôt, il ne l'aurait pas reconnue
s'il était passé à côté d'elle dans la rue. Aujourd'hui pour-
tant, il se rendait compte en l'examinant que les change-
ments opérés en elle n'étaient que superficiels. Ils n'affec-
taient que la couleur de ses cheveux et la pâleur de son
visage. Mais lorsqu'elle levait les yeux vers lui, lors-
qu'elle soutenait son regard, elle redevenait la femme dont
il se souvenait. À présent, elle contemplait ses mains.
Celles-ci s'activaient en permanence ; ses longs doigts fins
lissaient les plis de la peau, glissaient le long des poignets,
enserraient les avant-bras puis redescendaient. Elle jouait
avec l'anneau d'or à son annulaire gauche, le faisant tour-
ner autour du doigt, remonter sur les phalanges presque
jusqu'à l'ôter, avant de le remettre finalement en place.
Comme elle changeait sans cesse de position sur sa chaise,
Andrew remarqua la façon dont ses seins bougeaient sous
son chemisier blanc. Elle croisait et décroisait les jambes,
plaquant les mollets l'un contre l'autre, et il s'aperçut
que les os de ses hanches saillaient sous le denim de son
jean délavé.
" Je suis allée voir ma fille, répondit-elle enfin. Car
c'est ce qu'elle est : ma fille. Et rien ne pourra changer
ça, ni défaire ce qui est fait.
- Mais elle, Rachel, elle ne veut pas vous voir. Elle
vous l'a dit. Et vous avez accepté sa décision. Il s'agit là,
si je ne m'abuse, d'une des modalités de votre remise en
liberté conditionnelle. Vous devez la respecter. Dans le
cas contraire, la situation risque de se compliquer sérieu-
sement. Vous comprenez ? "
De nouveau, elle s'absorba dans la contemplation de
ses mains. Devant la manière dont elle touchait sa peau,
il songea à des gestes de réconfort et repensa à toutes ces
nuits où, allongé seul dans son lit, les mains entre les
cuisses, il alternait les phases de sommeil et d'éveil en

guettant la voix de Clare, un cri d'angoisse ou de douleur,
un appel à l'aide. Autrefois, ils dormaient ensemble, le
corps de l'un enveloppant le corps de l'autre. Mais, bien
avant qu'elle ne tombe malade, il s'était installé dans une
chambre à part.  En invoquant toutes  sortes d'excuses.
Comment aurait-il pu lui expliquer qu'il s'était réveillé un
matin pour découvrir qu'il ne l'aimait plus? Qu'il avait
commis une erreur? Qu'elle n'était pas la personne avec
laquelle il désirait finir ses jours? Et alors qu'il sombrait
en chute libre dans le gouffre de l'indifférence, il avait
rencontré quelqu'un, une femme courageuse et belle qui
le défiait, le forçait à réfléchir, lui ouvrait de nouveaux
horizons, lui offrait de nouvelles possibilités. Mais lui,
comme toujours, était indécis. Il avait peur de franchir le
pas, de s'engager encore une fois. Et au moment où il se
préparait enfin à partir, Clare lui avait annoncé qu'elle
était malade, qu'elle serait bientôt réduite à l'impuissance,
dépendante, et qu'elle ne pouvait pas vivre sans lui. Ce
qui avait réglé le problème. Avec le recul, il s'apercevait
maintenant qu'il en avait conçu du soulagement. De cette
façon,  il  s'en tirait avec les honneurs en ayant choisi
la voie des lâches. A présent, il était Andrew le géné-
reux, Andrew le saint, Andrew dont on ne contestait pas
les  opinions.  Mais peut-être,  s'il avait quitté  Clare au
début de sa maladie, aurait-elle pu trouver quelqu'un elle
aussi, un homme capable de l'aimer et de la désirer vrai-
ment, qui ne se serait pas contenté comme lui de faire
semblant...
De l'autre côté de la table, Rachel redressa la tête, le
dévisagea quelques secondes puis baissa de nouveau les
yeux.
" Dites-moi, Rachel, pourquoi teniez-vous tellement à
vivre ici? Cette ville, cette région doivent vous rappeler
des souvenirs douloureux, non? Vous ne croyez pas que
votre décision rend les choses plus difficiles ? "
Elle le regarda d'un air dérouté.
" Où vouliez-vous que j'aille? répliqua-t-elle enfin. Je
suis chez moi ici autant qu'ailleurs - hors de la prison,
s'entend. Et j'ai passé ces douze dernières années à rêver
de la mer. Il fallait absolument que j'habite tout près. Vous
n'imaginez pas à quel point c'est merveilleux de la voir
tous les jours de ma fenêtre, de me promener au bord, de
la respirer, de sentir les embruns sur ma peau. Non, vous
n'en avez pas la moindre idée. "
Il hocha la tête.
" D'accord. Je veux bien l'admettre. Mais je vous pré-
viens : encore un problème de ce genre et vous retournez
derrière les barreaux. Il est de la plus haute importance,
surtout durant les six premiers mois, que vous fassiez
preuve d'un comportement irréprochable. C'est le propre
de la liberté  conditionnelle,  Rachel.  Rien n'est jamais
immuable, fixé une fois pour toutes. N'oubliez pas que
vous purgez toujours une peine d'emprisonnement à per-
pétuité. On ne peut pas s'offrir le luxe d'un scandale ou
d'un quelconque incident vous impliquant. Jusque-là, nous
avons eu de la chance que les médias n'aient pas eu vent
de votre sortie. Mais ce n'est sûrement qu'une question
de temps avant qu'ils l'apprennent. Votre affaire a été tel-
lement médiatisée à l'époque que je serais bien étonné si
un fouineur de la presse ne venait pas mettre son nez où il
ne faut pas. Or, en cas de mauvaise publicité, nous serons
obligés de reconsidérer votre situation. Et à votre avis,
ajouta-t-il en tambourinant sur le dossier de Rachel, quel
effet ça vous ferait de retourner en prison maintenant ? "
Elle se contenta de le dévisager et, cette fois, elle ne
baissa pas les yeux. Ses joues s'empourprèrent brusque-
ment, puis le sang reflua de son visage, la laissant aussi
pâle qu'à son arrivée. Sans un mot, elle se leva.
Sur l'écran de surveillance, il la vit refermer la porte
de l'immeuble, en bas. Elle s'immobilisa, parut hésiter et
finit par se tourner vers la caméra. Avant de carrer les
épaules et de lui adresser un grand sourire. Même la mau-
vaise qualité de l'image ne parvenait pas à dissimuler la
transformation de sa physionomie. L'espace d'un instant,
elle recouvra toute son ancienne beauté. Mais aussi vite
qu'il était apparu, le sourire s'évanouit, cédant la place à
une expression de défaite et de résignation. Andrew la
regarda jusqu'à ce qu'elle ait disparu du champ de la

caméra. Il avait failli la questionner sur ce qu'elle ressen-
tait aujourd'hui pour son mari, sur les émotions que lui
inspirait sa mort. L'avait-elle pleuré? Il voulait com-
prendre comment chagrin et remords pouvaient coexister,
savoir ce qu'elle avait pensé durant toutes ces années.
Quand, la nuit, elle était couchée dans sa cellule, quelles
images de son mari lui traversaient l'esprit ? Et quels men-
songes devait-elle se raconter pour ne pas perdre pied ? Il
aspirait à obtenir des réponses, car il tenait à se faire une
idée de ce qu'il allait ressentir lui aussi. Plus tard. Lors-
qu'il aurait pris sa décision et agi en conséquence.
Il se redressa et sortit sur le palier. Retira de sa poche
un trousseau de clés et déverrouilla la porte du placard en
bois fixé au mur. Pressa la touche Eject du magnétoscope
à l'intérieur. L'appareil émit un déclic, un léger vrombis-
sement, puis recracha la cassette en douceur. Andrew en
prit une vierge sur l'étagère supérieure et l'introduisit dans
la fente. La cassette utilisée à la main, il retourna dans
son bureau pour l'étiqueter, la dater et la visionner sur son
propre magnétoscope. Après l'y avoir insérée, il appuya
sur la touche Play. Et regarda le visage de Rachel, éclairé
par une joie fugace, en se demandant combien de temps
s'était écoulé avant qu'elle puisse de nouveau sourire de
cette façon. Sans la quitter des yeux, il s'interrogea.
Encore et encore.

Au FOND, c'était décevant, songea Jack Donnelly, qui
flânait dans le centre commercial en croquant une
pomme, incertain de ce qu'il allait faire pour le déjeuner.
Aucun mystère n'entourait la mort, ou plutôt le meurtre,
du pauvre Karl O'Hara. Encore un junkie tué par un dea-
ler. C'était choquant, tragique, déprimant, sans aucun
doute. Mais cela n'avait rien de mystérieux. Jack avait
rendu visite à toutes les personnes dont l'ordinateur lui
avait affiché les noms, y compris à la petite amie du
défunt. Elle avait inondé de larmes amères le bébé qui
s'agitait joyeusement sur ses genoux alors qu'elle expli-
quait que Karl avait essayé la méthadone, qu'il avait tenu
un moment, puis replongé. Lorsqu'elle avait accouché, il
lui avait dit qu'il allait décrocher pour de bon, tenter de
reprendre sa vie en main. Pendant un certain temps, tout
s'était bien passé. La municipalité leur avait proposé un
appartement et, pour une fois, l'argent ne manquait pas.
Et puis, elle s'était rendu compte que Karl vendait de
la drogue en plus d'en consommer. Elle avait voulu le
convaincre d'arrêter, mais il lui avait affirmé qu'il n'avait
pas l'intention de continuer, qu'il attendait juste d'avoir
mis suffisamment de côté. Ensuite, il abandonnerait,
achèterait une camionnette et s'occuperait de livraisons,
comme son paternel.
" Alors, qu'est-ce qui s'est passé? "
Jack s'était penché vers elle pour chatouiller le menton
rouge de l'enfant. Celui-ci l'avait regardé d'un air ébahi,

il avait détourné les yeux, puis les avait de nouveau fixés
sur lui avant de rire aux éclats.
Karl avait essayé la plus vieille combine du monde,
celle aussi qui avait le moins de chances de réussir. Il
utilisait plus de poudre qu'il n'en vendait. S'offrait des
échantillons. Cela ne pouvait pas durer éternellement, et
au terme d'une journée sans doute très longue, c'était son
corps fragile, émacié et desséché qui avait lâché prise.
Sa petite amie avait déjà fait ses bagages pour Londres,
où elle logerait chez sa sœur.
" J'en peux plus de ce taudis ", avait-elle sangloté.
Voyant le bébé se redresser sur ses courtes jambes pote-
lées pour lui attraper le nez et les cheveux, Jack l'avait
pris dans ses bras, attentif à ne pas poser sur son pantalon
le petit derrière mouillé et malodorant.
" Avant de partir, avait-il dit en détachant de sa cravate
les doigts poisseux de l'enfant, vous me parlerez de ce
salaud qui a jeté Karl à la mer, d'accord? "
Elle lui en avait parlé. Elle lui avait même raconté beau-
coup plus de choses qu'il ne lui en avait demandé. Donné
des tas de renseignements qui se révéleraient extrêmement
précieux dans un avenir proche. Après lui avoir rendu
son fils, et s'être discrètement essuyé les mains avec un
mouchoir en papier trouvé dans sa poche, Jack avait sorti
un billet de vingt livres.
" Vous en aurez peut-être besoin, pour le gosse. "
Les sanglots de la jeune femme avaient redoublé. Il
avait glissé l'argent sous un bol en plastique rempli de
céréales détrempées, puis s'était levé.
" Bonne chance ", avait-il lancé, sincère.
Pauvre môme, pensa-t-il en entrant dans le supermarché
pour rejoindre la file d'attente devant le stand des sand-
wichs.   Ce  n'était  vraiment  pas  la  meilleure  façon  de
démarrer dans la vie, ni pour lui ni pour sa mère. Il songea
à ses propres filles, âgées de six et dix ans - toutes deux
vives, intelligentes, adorables. Bien élevées, obtenant de
bons résultats à l'école, ne créant jamais de problèmes.
Elles  semblaient même s'accommoder de la séparation
entre leurs parents, quand lui-même avait encore du mal
à croire qu'il ait réussi à franchir le pas. Il habitait mainte-
nant, depuis trois mois, un deux pièces dans la nouvelle
cité près du port - un appartement tout juste assez grand
pour lui et ses filles lorsqu'elles venaient y coucher, un
week-end sur deux.
C'était la plus jeune, Rosa, qui avait l'art de poser les
questions embarrassantes.
" T'aimes plus maman, alors? Et nous, tu nous aimes
encore? Pourquoi t'es parti si tu nous aimes encore?
T'aimes quelqu'un d'autre? Maman, elle dit que t'as une
petite amie. Elle dit que tu vas te remarier, que t'auras
peut-être d'autres enfants et que tu voudras plus de nous.
C'est vrai, papa? Tu rentres à la maison, ce soir? Pour-
quoi tu rentrerais pas? Maman, elle a préparé tes plats
préférés, du poulet rôti avec plein de patates dorées et
croustillantes. Allez, papa, viens avec nous ce soir. S'il te
plaît, papa, tu nous manques. "
De façon tout à fait caractéristique, Joan se déchargeait
sur lui de toutes les explications à donner.
" En plus, papa, on aime pas son nouveau copain. Il
fume. Du coup, ça sent mauvais partout. Il dort de ton
côté du lit et il veut toujours regarder le football quand
nous, on n'a pas envie. Faut que tu rentres pour lui deman-
der de partir. "
Cela ne lui plaisait pas de se retrouver dans la peau
d'un cocu. Au boulot, tout le monde était au courant, il
l'avait bien remarqué. En sa présence, les gars se mon-
traient polis. Mais il avait surpris les sourires goguenards,
les apartés chuchotés. Joan avait-elle couché avec un de
ses amis à lui ? Il lui avait posé la question lorsqu'il s'était
enfin résolu à l'interroger sur les messages du répondeur,
les mégots de cigarette dans le cendrier du salon et le
rasoir jetable dans la poubelle sous l'évier, alors que son
propre rasoir électrique était posé sur une étagère.
" C'est tout ce qui compte pour toi, Jack? avait-elle
crié. Que j'aie pu salir ton image de merde ! Tu ne penses
vraiment qu'à toi, hein? Tu te fiches complètement de
moi. Depuis le début. Pourquoi est-ce que tu m'as épou-
sée? Tu peux me dire pourquoi? Non, c'est moi qui vais

te le dire. Pour une fois, je vais déballer tout ce que j'ai
sur le cœur. "
Il s'était raidi, dans l'attente de ce qui allait suivre.
" Tout ce que tu voulais, c'était me baiser, pas vrai,
Jack? J'étais une proie facile. Jolie, à l'époque, et dispo-
nible. Tu te souviens comment tu réagissais quand on s'est
fiancés, chaque fois qu'on se disputait ou qu'on n'était
pas d'accord sur quelque chose ? Tu sortais, tu prenais une
cuite, tu repassais chez moi, on se vautrait sur le lit et
c'était fini. Mais on ne pouvait pas continuer comme ça.
Tôt ou tard, il allait bien falloir que tu acceptes de me
parler, que tu apprennes à me connaître, que tu me laisses
te connaître. Sauf que t'en avais aucune envie. Oh non.
Après la naissance des filles, j'ai cru que tu changerais,
mais je me trompais. Tu as fait bien plus d'efforts vis-à-
vis d'elles que vis-à-vis de moi. Alors, ne m'emmerde pas
avec tes questions sur la manière dont je gère mon exis-
tence. Surtout pas. "
Ce soir-là, elle lui avait dit encore beaucoup de choses.
Sur sa façon de vivre. Ou plutôt, sa façon de ne pas vivre.
Et force lui était d'admettre qu'elle avait raison sur pas
mal de points. Alors, il s'était demandé un instant si cette
scène ne pouvait pas jouer entre eux un rôle de catalyseur
leur permettant de repartir de  zéro.  Du coup,  il  avait
essayé de l'embrasser, mais elle l'avait repoussé. Et lui
avait ordonné de partir. Il avait jugé plus facile de lui obéir
que de discuter, sauf qu'aujourd'hui il voyait parfaitement
clair dans son jeu : elle réécrivait l'histoire et se présentait
comme une victime auprès de tous les gens qu'ils connais-
saient, le privant ainsi de toute éventuelle marque de sym-
pathie.
Et lui, à quoi occupait-il son temps? À attraper des
voleurs à la petite semaine et à les mettre sous les verrous.
Des cinglés, aussi. Mais tout cela n'avait pas grande
valeur, songea-t-il. Sur la liste des services rendus à l'hu-
manité, ceux-là ne figuraient pas en première position.
D'un autre côté, de quel droit se permettait-il de mépriser
à ce point la profession? Il y avait des tas d'autres gars,
il le savait, qui aimaient ce genre de vie et en retiraient
une grande satisfaction. Qui en savouraient chaque instant
viril. Le problème, c'est que lui n'éprouvait pas d'atti-
rance particulière pour quoi que ce soit. Je n'ai aucun but,
se dit-il en parcourant des yeux la liste des sandwichs
proposés, avant d'opter comme d'habitude pour un
gruyère-tomate. Je n'ai aucun but, et c'est pathétique.
Il paya son en-cas, puis sortit du centre commercial.
L'éclat du soleil lui fit monter les larmes aux yeux. Il
plongea la main dans la poche de sa veste, à la recherche
de ses lunettes noires, et s'assit sur un banc dans la petite
esplanade pavée entre les boutiques et le nouveau cinéma
dont la construction venait de s'achever. Le dossier métal-
lique lui chauffa agréablement le dos lorsqu'il s'y appuya
pour mordre dans son sandwich. Malgré son humeur
morose, il était impatient d'alpaguer cette ordure de dea-
ler, dans l'après-midi. Ça, au moins, c'était quelque chose
d'utile, quelque chose qui en valait la peine. Il pouvait
voir les ravages causés par ce type partout autour de lui,
sur le visage blême et renfrogné des gamins qui déambu-
laient dans le coin, passant leur temps à s'insulter ou à
insulter les piétons qui se risquaient trop près d'eux.
D'une voix typique des junkies, pensa-t-il. Teintée d'in-
flexions étranges que l'on ne pouvait attribuer à un quel-
conque accent, mais seulement à la dimension irréelle
dans laquelle ils évoluaient.
Son repas terminé, il se laissa aller contre le dossier.
Ses yeux se fermèrent derrière ses verres teintés, sa tête
retomba sur sa poitrine et il somnola. Pour se réveiller en
sursaut lorsqu'une alarme de voiture se déclencha dans le
voisinage. Il cilla, ôta ses lunettes afin de se frotter les
yeux, les chaussa de nouveau, s'étira et se redressa en
consultant sa montre pour vérifier que sa pause-déjeuner
n'était pas encore terminée. C'est alors qu'il remarqua la
femme assise toute seule en face de lui, dans l'angle
opposé, entre une poubelle et une rangée de voitures en
stationnement. Elle sortait des provisions d'une boîte en
plastique. Une pomme, une orange, un sandwich, une
bouteille d'eau. Elle les disposa soigneusement à côté
d'elle, sur le banc. Jeta un coup d'œil alentour comme

pour s'assurer que personne ne la regardait, puis se mit à
manger. Rapidement, proprement, brisant le sandwich en
petits morceaux, coupant des tranches de pomme avec un
couteau en plastique, détachant des quartiers d'orange.
Ses mouvements étaient à la fois précis et méthodiques.
Elle rappelait à Jack ces moineaux qui sautillaient sur
leurs pattes grêles entre les promeneurs à l'heure du
déjeuner, picorant des miettes de nourriture invisibles à
l'œil humain. Ce ne fut qu'au moment où elle se levait,
où elle se tournait vers lui pour jeter les pelures d'orange
à la poubelle, qu'il la reconnut. Andy Bowen avait raison.
Sa beauté n'était plus qu'un souvenir.
Il demeura complètement immobile, se demandant si
elle allait l'apercevoir. Mais elle ne se préoccupait que
d'elle-même. Après s'être rassise sur le banc, elle rangea
dans la boîte en plastique les reliefs de son déjeuner. But
une dernière gorgée d'eau, glissa la bouteille dans son sac,
se mit debout et s'éloigna.
Devait-il la suivre ? Il se remémora le jour où ils étaient
entrés chez les Beckett, douze ans plus tôt. Revit l'inspec-
teur principal Michael McLoughlin se pencher vers le
corps. Le sang partout. Il y en avait tellement... Le rapport
d'autopsie précisait que la victime était exsangue. Jack se
souvint d'avoir entendu McLoughlin en parler plus tard,
raconter qu'il avait eu l'impression que le meurtrier s'était
servi d'une hachette, souligner combien Rachel Beckett
lui avait paru calme. Sur le moment, ils avaient mis son
attitude sur le compte du choc, dans la mesure où elle était
restée dans la même pièce que le cadavre de son mari
pendant au moins douze heures, voire quatorze. Elle avait
dû assister à son agonie. Et puis, lorsqu'ils l'avaient libé-
rée, lorsqu'ils avaient scié les menottes qui lui enserraient
les poignets, elle avait enfin cédé à l'émotion, aux larmes.
Mais c'était pour sa fille qu'elle se faisait du souci. Elle
leur avait demandé d'appeler tout de suite l'hôpital pour
savoir comment allait l'enfant après l'accident dont elle
avait été victime. C'était la seule chose qui semblait l'in-
quiéter : si sa fille se portait bien, si elle n'était pas trop
perturbée. McLoughlin répétait souvent qu'ils auraient dû
flairer sur-le-champ quelque chose de louche. Mais elle
leur avait expliqué avec une telle précision ce qui s'était
passé ce soir-là dans la maison...
La maison.  Combien de fois y avait-il lui-même été
invité? La première, se rappela Jack, c'était pour le bap-
tême du bébé. Martin avait convié tous ses collègues.
Chacun était le bienvenu. Ce jour-là, il avait fait un temps
magnifique. Et l'événement avait donné lieu à une sacrée
fiesta qui s'était prolongée toute la nuit. Martin avait mis
une  ambiance  du  tonnerre jusqu'au  moment  où,  rond
comme une queue de pelle, il s'était effondré. En y repen-
sant, maintenant qu'il avait deux enfants, Jack se deman-
dait  comment  Rachel   s'était  débrouillée  pour tenir le
coup. Et il y avait eu ce moment, dont le souvenir lui
était revenu plus tard, où il était monté à l'étage en cher-
chant les toilettes, où il avait ouvert quelques portes sur
le palier et découvert Rachel en train d'allaiter le bébé.
La pénombre régnait dans la chambre, et il avait rapide-
ment battu en retraite, embarrassé par la vue de ses seins
nus, gonflés et blancs dans la lumière en provenance de
l'escalier. Il avait cependant eu le temps de remarquer
quelqu'un   d'autre   dans   la  pièce,   de  reconnaître   Dan
Beckett assis en tailleur par terre près de la chaise de
Rachel, une main sur la tête du bébé. Mais bon, c'était
le parrain de la fillette, après tout. Il l'avait promenée
dans  l'après-midi,  la montrant aux uns  et aux  autres,
aidant également Rachel à servir les boissons, la nour-
riture,  etc.  Alors que Martin se contentait de faire ce
qu'il faisait toujours. Traîner avec ses copains. Les types
de la brigade spéciale. L'élite, comme ils se plaisaient à
dire. Un groupe à part.
Jack se rappelait s'être senti - comment, au juste? -
coupable, d'une certaine façon, d'avoir ainsi pénétré dans
l'univers paisible et calme du bébé. Et soudain respon-
sable du vacarme venu d'en bas, de l'agitation causée
par les noctambules qui buvaient jusqu'à plus soif dans la
cuisine et le salon, des relents d'alcool et de tabac qui
montaient jusqu'à la petite nursery tranquille. Il avait failli
partir, mais Martin l'avait attrapé par le bras au moment

où il débouchait dans le vestibule, lui avait fourré dans
les mains une pinte de bière et une assiette de saucisses,
et il était resté.
Les Beckett habitaient une très jolie maison. Du moins,
elle était très jolie à l'époque. Avec une équipe de poli-
ciers, Jack l'avait fouillée, à la recherche de secrets. Il
n'en avait pas trouvé. Il n'y avait rien de caché. Juste une
vague odeur de poudre, plus forte dans le salon, près du
tapis taché. Il se rappelait également avoir comparé la che-
mise de nuit retrouvée dans la benne à celles rangées dans
la commode et aux vêtements dans la penderie. Mêmes
marques, même taille, même gamme de couleurs. Et il
avait éprouvé de la honte, de la gêne et des scrupules en
se détournant de l'armoire pour regarder le lit. Celui-ci
était défait. Une tasse de thé renversée gisait sur la table
de nuit. Des sous-vêtements jonchaient le sol et une paire
de chaussures était abandonnée dans un coin. Des relents
de renfermé flottaient dans l'air.
Rachel   Beckett   y    était-elle   retournée   depuis?    se
demanda-t-il en se forçant à compter jusqu'à dix avant de
la suivre. Alors seulement il se leva, s'engagea sur le trot-
toir, puis tourna à droite pour remonter la rue principale.
Il la voyait devant lui, facilement repérable à ses cheveux
gris au milieu de la foule. Et tout à coup, l'image du père
de Rachel, qu'il avait eu comme professeur à l'école de
police de Templemore, lui traversa l'esprit. Ce bon vieux
Gerry Jennings. Un brave type, un des meilleurs. Et telle-
ment fier de sa fille ! La première de la famille à entrer à
l'université. Pour devenir architecte, qui plus est! Quel-
qu'un  capable  de  faire  des  choses,   de   les  construire.
Capable aussi de " faire du fric ", avait répliqué quel-
qu'un, suscitant l'hilarité générale. Gerry Jennings aussi
avait éclaté de rire. Mouais, du fric pour m'entretenir sur
mes vieux jours, quand je serai enfin débarrassé de vous !
Elle s'arrêta à un feu, attendit qu'il passe au vert pour
les piétons. Jack, demeuré en retrait, l'observa dans la
vitrine proche d'un marchand de journaux. Quand ce fut
à elle de traverser,  elle hésita, puis  se précipita sur la
chaussée, manquant heurter une jeune femme  avec un
bébé dans une poussette et un enfant à la main. Jack tra-
versa à son tour, pressa le pas pour la rattraper et arriva
juste à temps pour la voir franchir les grandes portes en
bronze de l'énorme église moderne qui dominait le
centre-ville.
Peut-être éprouvait-elle un brusque accès de repentir,
songea-t-il alors qu'il plongeait l'index et le majeur droits
dans le bénitier en murmurant machinalement " Au nom
du Père, du Fils, du Saint-Esprit, ainsi soit-il ", avec
comme toujours l'impression de sentir la main chaude de
sa mère sur la sienne, d'entendre sa voix douce lui parler
à l'oreille. Il faisait beaucoup plus sombre à l'intérieur,
sauf au nord de la nef, où la lumière extérieure pénétrait
à flots par les immenses vitraux figurant saint Michel l'ar-
change qui terrassait le mal dans une débauche de jaune,
de bleu et de rouge, tandis que le Saint-Esprit, sous la
forme d'une grande colombe blanche, regardait la scène
de sa position privilégiée au ciel. Un office était en cours
de célébration, et Jack vit que Rachel avait pris place au
milieu de l'église, à mi-chemin entre l'autel et le dernier
banc. Elle était tombée à genoux et, la tête baissée, avait
enfoui son visage dans ses mains. Ses cheveux gris ne
déparaient pas en ce lieu réunissant des fidèles déjà âgés.
Il s'assit sur le banc le plus proche de la sortie et ferma
les yeux. Rachel Beckett avait produit une forte impres-
sion sur l'assistance le jour de l'enterrement de son mari.
Elle portait du noir, bien sûr, mais tenait à la main une
rose blanche. La photographie qu'avaient publiée tous les
journaux le lendemain matin avait été prise au moment
où elle lançait la fleur dans la tombe ouverte. Une minus-
cule tache blanche se détachant sur l'obscurité environ-
nante.
Il se remémora le trajet de la morgue, à l'hôpital St Vin-
cent, jusqu'à l'immense église de style espagnol en haut
de Kill Avenue. Il avait aidé à porter le cercueil le long
de l'allée centrale. Il changea de position, soudain mal à
l'aise, en se rappelant le poids de la bière et la façon dont
elle lui entaillait l'épaule. Il s'était efforcé de ne pas son-
ger à ce qu'il y avait à l'intérieur. Mais, malgré lui, il avait

commencé à imaginer la dépouille de Martin, la vision
qu'elle risquait d'offrir si le couvercle de chêne se déta-
chait brusquement. Cette seule pensée avait suffi à le faire
chanceler, presque glisser sur le sol de marbre, et pour
rétablir son équilibre, il s'était raccroché à la première
personne à côté de lui, rassuré de sentir sous ses doigts le
contact rugueux du lourd uniforme bleu foncé. Néan-
moins, il s'était senti infiniment soulagé lorsqu'ils avaient
atteint l'autel et déposé enfin leur fardeau sur les tréteaux
placés à cette intention.
L'événement avait donné lieu à une telle médiatisation !
Un tel cérémonial ! La sonnerie aux morts, le drapeau ôté
du cercueil, puis replié et tendu à la veuve. Le commis-
saire allant lui serrer la main et lui présenter ses condo-
léances. De même que le ministre de la Justice, l'aide de
camp du président et une meute d'hommes politiques. Il
y avait des caméras de télévision, des journalistes... La
totale, quoi. Alors que tout ce que Rachel Beckett voulait,
vraisemblablement, c'était se retrouver seule avec son
chagrin, à l'abri des regards inquisiteurs. Mais les regards
inquisiteurs lors des funérailles n'étaient rien en compa-
raison de ce qui avait suivi. Bon nombre de vies avaient
été gâchées, ce soir-là, douze ans plus tôt.
En entendant le tintement argentin des clochettes, Jack
ouvrit les yeux. Autour de lui, les dévots se préparaient à
communier. Derrière l'autel, le prêtre levait le calice et le
ciboire en argent.
" Prenez, et mangez-en tous. Car ceci est mon corps,
qui sera donné pour vous... Prenez, et buvez-en tous. Car
ceci est le calice de mon sang, qui sera répandu pour vous
et pour la multitude en rémission des péchés... "
Les clochettes résonnèrent de nouveau. À ce signal, les
hommes et les femmes de l'assistance se levèrent, puis se
dirigèrent vers l'allée centrale. Jack regarda se former la
file silencieuse en se demandant si Rachel Beckett la
rejoindrait. Mais elle ne bougea pas. Il se mit debout, prit
place dans le cortège. En passant, il lui jeta un coup d'œil.
Elle fixait du regard un point droit devant elle. Des larmes
inondaient son visage, et elle articulait des mots en
silence. Jack s'immobilisa devant le prêtre. Tendit les
mains, une paume sur l'autre. Ferma les yeux, bercé par
la litanie des paroles murmurées : "... le corps du Christ,
le corps du Christ, le corps du Christ ". Il reçut l'hostie,
la porta à ses lèvres, la laissa s'imprégner de salive sur sa
langue, puis avala. Un profond sentiment de paix l'envahit
quand il regagna son siège. Comme toujours, le miracle
s'était produit. Il croyait de nouveau. Tous ses doutes
s'étaient dissipés. Il s'agenouilla pour prier, les mots se
bousculant dans sa bouche. " Notre Père, aidez-moi main-
tenant et pour toujours. Notre Mère, protégez-moi et pro-
tégez mes enfants du péché et des ténèbres. " Il se pencha,
appuya son front sur ses mains. " Merci, Seigneur, pour
le don de la vie éternelle. Merci, Seigneur. Merci. "
Rachel avait remarqué l'homme dans la file des com-
muniants. Il était beaucoup plus jeune que les autres, et
elle ne l'avait encore jamais vu depuis qu'elle avait pris
l'habitude de venir s'asseoir dans la pénombre de l'église
pour écouter la messe. Elle puisait du réconfort dans ces
mots familiers, et personne ne faisait attention à elle. Tous
les regards convergeaient vers le prêtre et l'autel. Ce qui
lui convenait parfaitement. Mais lui, il l'avait regardée.
Elle avait senti plutôt que surpris le coup d'œil qu'il jetait
dans sa direction lorsqu'il était passé près d'elle. Après,
elle l'avait vu incliner la tête et lever les mains pour rece-
voir l'hostie, et elle s'était attendue à ce qu'il la regarde
de nouveau en retournant à sa place. Mais il avait les yeux
baissés, l'air absorbé par ses pensées.
Elle se redressa et s'avança vers l'extrémité du banc. Il
était temps de retourner travailler. Aujourd'hui, Mickey,
le brave homme qui, au pressing, s'occupait de réparer les
chaussures et de refaire les clés, lui avait demandé de
déjeuner avec lui. Elle avait décliné son offre, invoqué
une excuse quelconque. Il avait été blessé par ce refus,
elle s'en était bien rendu compte. Il avait contemplé ses
mains - calleuses, durcies, avec du cirage incrusté autour
des ongles et dans les lignes des paumes, évoquant pour

Rachel des gravures sur bois ou à l'eau-forte -, les tour-
nant dans un sens, puis dans l'autre. Enfin, il avait reporté
son attention sur elle avant de dire " Une autre fois, peut-
être ", d'enfiler son manteau, de soulever l'abattant pour
passer de l'autre côté du comptoir et de s'en aller. En le
regardant s'éloigner, elle avait senti son estomac se nouer.
Comment lui expliquer que sa réaction n'avait aucun rap-
port avec lui? Que, après douze années à manger seule
dans  sa cellule, elle ne parvenait plus  à concevoir de
prendre un repas en compagnie de quelqu'un? Mordre,
mâcher, avaler, c'étaient pour elle autant d'actes à accom-
plir en privé. Aujourd'hui, elle n'imaginait pas plus se
nourrir sous le regard d'autrui que sortir nue dans la rue.
Ce n'était pas possible. Voilà pourquoi elle rentrait déjeu-
ner dans sa chambre, ou allait s'installer sur le banc à
proximité du centre commercial, derrière les voitures en
stationnement, où personne ne venait jamais. Mais cela,
elle ne pouvait pas l'avouer à Mickey. Ou à quiconque.
Les autres ne comprendraient pas.
Et puis, lorsqu'elle croisa l'homme assis au fond de
l'église près de la porte, il leva la tête vers elle et la
regarda droit dans les yeux. À cet instant seulement, elle
le reconnut et ne put maîtriser un mouvement de recul
alors que le passé lui revenait à la mémoire. La perquisi-
tion, l'interrogatoire. Le défilé des témoins pendant le pro-
cès. Les propos tenus sur elle. Contre elle. Elle essaya de
réfléchir. Quel était le nom associé à ce visage, déjà? Mais
quelle importance, au fond ? Il était avec eux. Avec tous
ceux qui  avaient raconté des mensonges  sur elle.  Qui
avaient fait d'elle cette créature pathétique qu'elle était
maintenant. Dont les souvenirs s'embrouillaient au point
qu'elle se demandait parfois si elle parviendrait un jour à
en reconstituer la chronologie. Avant, après, à l'époque,
aujourd'hui, tout se fondait en un magma confus. Et la
seule façon de clarifier de nouveau les choses, c'était d'ac-
complir la tâche qu'elle se fixait depuis tant d'années. Le
moment était presque venu de s'y atteler. Presque, mais
pas tout à fait. Bientôt, elle serait prête, et ensuite, tout
deviendrait différent.
ENCORE UN VISAGE peut-être familier. Joues rondes,
grande bouche fardée, longues boucles d'oreilles en
or scintillant à la lumière et un bracelet à breloques qui
accrochait la laine et le tweed des tailleurs ou des man-
teaux que l'inconnue empilait sur le comptoir devant
Rachel.
" Ça ne presse pas, ma chère. Ce sont juste des vête-
ments d'hiver que j'ai triés. J'aime bien m'organiser pour
que tout soit propre et en ordre avant les vacances d'été.
Vous savez ce que c'est. "
Cette voix ne lui disait rien. À l'époque où elle prenait
place dans la salle d'audience n° 4 pour assister au grand
déballage de son affaire, Rachel avait entendu les voix
des avocats - ceux de l'accusation comme ceux de la
défense -, du juge et des témoins, mais jamais celles des
douze membres du jury. Sauf celle de l'homme élu pour
être le porte-parole chargé d'annoncer leur décision.
Liberté et réhabilitation, ou prison et disgrâce.
Huit hommes et quatre femmes avaient été sélectionnés
parmi un panel de jurés potentiels. Rachel avait suivi
le déroulement de la procédure. Son avocat lui avait
expliqué que l'accusation et la défense avaient chacune la
possibilité de récuser quatre individus. Mais cette récusa-
tion ne pouvait se fonder que sur la subjectivité. De son
côté, il allait essayer de garder le plus grand nombre de
femmes, avait déclaré son avocat. C'était logique. Les
femmes se montreraient sans doute plus compréhensives.

Il y avait des précédents pour le laisser supposer. Malheu-
reusement, la chance ne leur avait pas souri.
Rachel s'était retrouvée assise en face de ces douze
jurés pendant les six jours qu'avait duré le procès, chan-
geant sans cesse de position sur le siège de bois inconfor-
table, s'efforçant de ne pas se voûter ni s'avachir, d'avoir
l'air attentif et intéressé, d'offrir l'image d'une personne
crédible. Son père était derrière elle. Tous les jours, inva-
riablement. Sa mère demeurait à la maison. Rachel s'était
bien demandé qui allait la soutenir, se fier à ses dires.
Avant, elle avait des amies. Des filles rencontrées au
lycée, puis à l'université, qui lui avaient donné des nou-
velles au fil des ans de leur carrière, de leur mariage, de
leur maternité. Quelques-unes étaient venues, souvent par
deux, et parties au bout d'une heure, parfois moins. Après
avoir articulé à travers la salle bondée des excuses à son
intention.
Désolée, je dois y aller. Il faut que je récupère les
enfants à l'école, à la crèche, à l'entraînement de foot.
Que je retourne au boulot, j'ai des horaires stricts. Déso-
lée, on s'appelle. Ne t'inquiète pas. Tout se passera bien.
Pendant que les jurés écoutaient en silence. Tous. Les
huit hommes et les quatre femmes. Y compris celle avec
les longues boucles d'oreilles et le bracelet à breloques,
aux joues poudrées et aux lèvres rouges, et qui poussait
maintenant sa pile de vêtements sur le comptoir. Dont le
visage s'était chiffonné sous l'effet de l'angoisse, dont les
épaules s'étaient mises à trembler tandis que des larmes
coulaient de part et d'autre de son nez quand le président
du jury s'était levé pour rendre le verdict.
Elle avait pleuré en silence, alors, et continué à pleurer
pendant que le juge prononçait la sentence. Et après?
Rachel n'en avait aucune idée. Car après, elle n'avait eu
que le temps de dire au revoir à Amy, qu'elle avait serrée
dans ses bras une toute dernière fois, humant l'odeur
sucrée qui imprégnait le petit pull bleu vif alors qu'elle la
couvrait de baisers. Embrassait les joues et le front de la
fillette, sa bouche, son menton, son cou potelé, ses mains
et ses doigts rougis par le froid en cette terrible journée
de novembre. Jusqu'au moment où la surveillante lui avait
tapé sur l'épaule en précisant qu'il fallait y aller. Que
c'était l'heure. Que le fourgon attendait.
" Quel fourgon ? "
Rachel avait levé les yeux vers la femme avant de les
baisser de nouveau vers sa fille, qui pleurnichait.
" Ben, le fourgon cellulaire, évidemment. Venez,
Rachel, nous faites pas attendre. "
Lui attrapant l'avant-bras, elle l'avait incitée à se
redresser.
" Allez, debout. Soyez gentille, d'accord? Pas de
scandale. "
Dans le Round Hall, la salle des pas perdus, Rachel
avait de nouveau cherché du regard Amy. Celle-ci se trou-
vait maintenant dans les bras de son grand-père, qui lui
promettait des bonbons et des surprises " si tu es bien
sage avec papy ". Ainsi en serait-il, désormais. La mère et
la fille réduites à l'impuissance, obligées de se soumettre à
l'autorité. L'une par les menaces, l'autre par les cajoleries.
Son avocat, au milieu d'un groupe de confrères, se diri-
geait déjà à grands pas vers la sortie. La foule, présente
en permanence depuis le début du procès - journalistes,
policiers et curieux avides de sensations -, commençait à
se disperser. Autour de Rachel, les gens boutonnaient
leurs manteaux pour se protéger de l'humidité glaciale,
récupéraient sacs et attachés-cases. Des bribes de conver-
sation lui étaient parvenues.
" J'irais bien voir un film, ce soir. Pas toi ? "
" Après le dîner, je passerai sûrement au pub boire une
bière ou deux. "
" Je ne vais pas bouger de la soirée. Ce qu'il me faut,
c'est un bon bain chaud et une bouteille de vin. Je suis
vidé. Et j'ai un autre procès qui commence demain. "
Immobile près de la gardienne, Rachel avait vu le
Round Hall se vider telle une plage quand la marée se
retire. Restée seule, abandonnée, elle avait alors compris
que tout était terminé.
Le procès, le défilé des témoins, la présentation des
pièces à conviction, les dépositions, les arguments

avancés par les avocats, les querelles de procédure. Elle
avait tout écouté au fil des jours. La façon dont l'agonie
de son mari était relatée devant la cour. Dont l'accusation
brandissait ses preuves. Le fusil avec les empreintes de
Rachel Beckett. La chemise de nuit éclaboussée de sang.
Le dessin des gouttelettes qui, d'après les experts, s'expli-
quait par la position du tireur. Le rapport médical selon
lequel la première blessure dans le haut de la cuisse droite
avait sectionné l'artère fémorale, provoquant une hémor-
ragie qui n'était pas forcément fatale. Si la victime avait
reçu très vite des  soins, elle  aurait survécu.  C'était le
second coup de feu à travers le bassin qui avait causé
la mort en endommageant l'artère iliaque gauche. Il en
avait résulté une hémorragie importante au niveau de l'ab-
domen, amenant Martin à se vider de son sang. En état
de choc, il  avait immédiatement perdu conscience; en
une demi-heure, c'était fini. Et puis, il y avait eu le récit
des voisins affirmant avoir entendu des éclats de voix.
Quelque chose d'autre aussi, deux fortes détonations. Ils
avaient  cru  au  retour  d'allumage  d'un  véhicule.  Non,
ils n'avaient vu personne devant la maison. Ce soir-là, ils
n'avaient pas remarqué d'allées et venues particulières,
sauf qu'ils avaient entendu une voiture s'éloigner un peu
plus tard dans la nuit, après 23 heures.
" Avez-vous reconnu cette voiture? Et son conduc-
teur ? "
L'avocat général s'était penché en avant pour poser
cette question.
La jeune femme qui habitait la maison d'à côté avait
hésité. Elle n'en était pas sûre, avait-elle répondu. Oh,
c'était bien la voiture de Rachel Beckett, sans aucun
doute. Et elle pensait avoir distingué Rachel Beckett au
volant, mais elle n'en était pas absolument certaine.
" Je comprends, oui. En pourcentage, vous diriez quoi ?
Que vous en êtes certaine à soixante-quinze pour cent?
Quatre-vingts ? Quatre-vingt-dix ? "
Nouvelle hésitation. Rachel contemplait fixement le
témoin, comme si, par la seule force de sa volonté, elle
pouvait l'obliger à lever les yeux vers elle. La voisine
avait cependant fini par baisser la tête avant de répondre :
" Il faisait plutôt sombre, mais je suis certaine à quatre-
vingt-dix pour cent que c'était elle. "
Rachel avait attendu le contre-interrogatoire de la
défense. En vain.
" Pourquoi ne pas l'avoir questionnée? avait-elle
demandé plus tard à son avocat.
- Eh bien, comme ça, il subsiste toujours un doute. Si
je l'avais poussée dans ses derniers retranchements, qui
sait comment elle aurait réagi ? "
Lorsque Daniel avait été appelé à la barre, Rachel
l'avait observé avec attention. Jamais elle ne l'avait vu
aussi calme, aussi sûr de lui. Il s'était montré particulière-
ment convaincant. Mme Beckett, Rachel, sa belle-sœur,
lui avait téléphoné ce soir-là. En racontant qu'elle avait
peur, que Martin et elle se disputaient, que Martin était
ivre.
" Elle vous a demandé de lui venir en aide ?
- Oui.
- Et qu'avez-vous répondu?
- Je lui ai dit que j'allais venir pour essayer de raison-
ner Martin.
- Vous a-t-elle révélé le motif de leur dispute ?
- Oui.
- Et?
- D'après elle, Martin avait découvert que nous avions
eu une liaison des années plus tôt. Il était fou de rage et
voulait mettre un terme à leur mariage.
- Qu'attendait-elle de vous, au juste?
- Elle voulait que j'explique à Martin ce qui s'était
passé. Qu'il s'agissait d'une brève aventure. Que tout était
fini depuis longtemps.
- Vous l'avez fait?
- Eh bien, j'en avais l'intention, mais quand je suis
arrivé, mon frère dormait. Il s'était effondré sur le canapé.
Comme je ne voyais pas la nécessité de rester dans ces
conditions, je suis parti.
-  Alors, qu'avez-vous à répondre au témoignage de

l'accusée? Selon elle, vous auriez tiré le second coup de
feu fatal avant de la persuader que vous alliez vous débar-
rasser des preuves - l'arme, les vêtements -, que vous
prendriez sa voiture et que vous l'abandonneriez pour
laisser croire à un vol. Et vous auriez vous-même
concocté toute cette histoire - cette histoire ridicule au
sujet des prétendus meurtriers de son mari... "
Elle ne le quittait pas des yeux, s'efforçant d'intercepter
son regard, convaincue que, devant la tournure prise par
les événements, il aurait la réaction adéquate. Mais sou-
dain, elle avait entendu ses paroles.
" C'est complètement faux. Qui pourrait croire de telles
absurdités? Mon frère était vivant lorsque j'ai quitté la
maison.
- Et où étiez-vous entre 22 heures et minuit, ce soir-là ?
- Chez ma mère, à Greystones. Elle ne se sentait pas
bien. Je lui avais téléphoné avant de rentrer du travail, et
elle m'avait demandé de passer la voir dans la soirée,
car mon père s'était absenté. Cette nuit-là, je suis resté
auprès d'elle. "
Quand Mme Beckett était venue témoigner à son tour,
Rachel l'avait bien observée. Écoutée, aussi. Sa belle-
mère avait l'air d'une vieille dame fragile, ses mains trem-
blaient, mais sa voix était ferme.
" Mon fils était avec moi. Il m'a mise au lit. Il s'est
installé à mon chevet jusqu'à ce que je m'endorme.
- Et quelle heure était-il ? "
Elle   avait   hésité,   laissant   la  cour   en   attente,   puis
déclaré enfin :
" 9 heures. Je me rappelle avoir entendu sonner l'hor-
loge dans le vestibule. Comme j'avais du mal à trouver le
sommeil, Daniel m'a apporté une cassette vidéo - un de
mes vieux films préférés, Haute Société, avec Grâce Kelly
et Bing Crosby. Je l'adore. Je me suis endormie. Il a été
si gentil, ce soir-là... Il m'a réveillée à la fin, car il sait
que je n'aurais voulu la manquer pour rien au monde, puis
il est revenu toutes les heures s'assurer que j'allais bien. "
Rachel regardait toujours Mme Beckett, que l'avocat
questionnait encore et encore.
En êtes-vous sûre ?
En êtes-vous absolument certaine ?
Vous l'affirmez?
À chaque question, la vieille dame avait répondu oui,
oui, oui.
Jusqu'au moment où le juge était intervenu. En disant
que c'était amplement suffisant. Qu'il ne voyait pas l'uti-
lité de poursuivre l'audition du témoin.
Et avant que Rachel s'en rende compte, tout était fini.
Elle s'était retrouvée à traverser le parking en direction
du fourgon cellulaire, le vent venu du fleuve soulevant
ses cheveux et son manteau, la chaîne de ses menottes lui
tirant les poignets tandis qu'elle se retournait vers
les fenêtres illuminées du tribunal, vers les gens qui, de
l'autre côté des grilles, rentraient tranquillement chez eux.
Elle n'avait pas pleuré sur le moment. Pas versé la
moindre larme jusqu'au lendemain matin, de très bonne
heure, alors que, allongée sous les couvertures de la pri-
son, dans l'uniforme de la prison, elle tentait de com-
prendre ce qui s'était passé. Ce n'est pas possible, avait-
elle alors dit à voix haute. C'est une erreur. Je ne suis pas
cette personne-là. Pas cette femme. Je ne suis pas quel-
qu'un de mauvais, j'aimais mon mari et j'aime ma fille.
J'ai commis une faute, c'est tout. Je ne mérite pas un tel
châtiment. Demain, ils me laisseront sortir. Dès qu'il fera
jour, je leur dirai qu'il s'agit d'une erreur. Et elle avait
martelé la porte de sa cellule en criant.
Mais personne n'était venu. Et elle n'avait rien vu
d'autre que le point lumineux apparaissant soudain dans
le battant chaque fois que l'œilleton s'ouvrait - toutes les
quinze minutes, cette nuit-là. Alors seulement, les larmes
s'étaient mises à couler, leur sel lui avait piqué les lèvres.
Rachel émergea de ses souvenirs lorsque, rassemblant
les tailleurs et les manteaux devant elle, elle effleura les
mains de la cliente. Celle-ci avait de longs ongles laqués
de rouge. Durs, pointus, manucurés, soignés. Rachel
recula vivement avant de se concentrer sur la caisse enre-
gistreuse. La machine recracha un ticket rose, dont Rachel
déchira une partie.

" Vous les voudriez pour quand? " demanda-t-elle à
l'inconnue.
Pour la première fois, leurs yeux se rencontrèrent. Il y
eut un silence.
" Oh, ça n'a rien d'urgent. À la fin de la semaine, ce
serait suffisant.
- Entendu. Votre nom? "
Le stylo immobilisé au-dessus du papier, Rachel atten-
dit. Cette fois, le silence fut plus long.
" Lynch, Mme Lynch. "
Rachel poussa sur le comptoir la moitié supérieure du
reçu. Les longs ongles rouges l'effleurèrent, puis les
doigts s'en emparèrent et le glissèrent dans un sac de cuir
noir. Rachel prit l'autre moitié, qu'elle agrafa au tweed
rugueux d'une veste d'homme. Alentour résonnaient un
bourdonnement d'activité, des bruits de pas et la musique
déversée par le haut-parleur encastré dans les dalles du
plafond. En relevant la tête, Rachel vit sa cliente jouer
avec le fermoir de son sac avant d'ajuster autour de son
cou le foulard imprimé de fleurs. Sans un mot, elle déposa
la pile de vêtements dans la corbeille prévue à cet effet et
pivota de nouveau vers le comptoir.
" Ils vous ont laissée sortir, finalement, dit alors
Mme Lynch. Ils vous ont laissée sortir.
- C'est exact.
- J'en suis heureuse. Les choses n'auraient pas dû se
passer de cette façon. Jamais je n'aurais cru qu'ils vous
infligeraient ça. "
Rachel lui adressa un bref sourire.
" J'ai pensé à vous souvent, vous savez, poursuivit sa
cliente. Je me demandais comment vous alliez. Si vous
avez besoin de quoi que ce soit, je vous en prie, n'hésitez
pas. Je reviendrai chercher mes affaires vendredi. Vous
me direz si je peux faire quelque chose pour vous. "
Des larmes brillaient dans les grands yeux bleus
de Mme Lynch, constata Rachel au moment où le client
suivant s'avançait, impatient d'être servi. Mme Lynch
s'écarta, avant de lancer :
" Je suis si contente pour vous ! Il y a tellement long-
temps... "
Rachel prit le ticket que lui remettait l'homme, puis
se dirigea vers les rangées de vêtements sous plastique
suspendus à des portants et qui, telles de belles endormies,
n'attendaient que le moment d'être ramenés à la vie. Elle
fit courir ses doigts sur les cintres, cherchant les numéros
correspondant à ceux inscrits sur le papier. Trouva un cos-
tume noir et, comme blottie contre lui, une robe de soirée.
Toute de soie crème, avec de minuscules plis pour mieux
épouser les formes du corps, une encolure arrondie, un
profond décolleté dans le dos et une longue jupe. Rachel
sentit glisser sous sa paume le plastique froid de la housse
lorsqu'elle décrocha la robe. Elle aurait voulu éprouver la
caresse du tissu sur sa peau, se remémorer les sensations
procurées par ses tenues habillées, autrefois. Il y avait
une éternité. Soie et lin, satin et dentelle. Des étoffes qui
glissaient sur ses jambes croisées, appuyaient sur son esto-
mac, pressaient ses seins tandis qu'elle regardait Martin
la regarder.
" Hé ! "
La voix forte, derrière elle, la fit tressaillir.
" Qu'est-ce qui se passe? Un problème? "
Elle se détourna en hâte, la robe et le costume sur son
bras.
" Non, désolée. "
Elle rougit, consciente des mots qui se bousculaient
dans sa bouche.
" Non, aucun problème, je vous assure. C'est juste
que... "
Elle s'interrompit un instant.
" ... J'admirais cette robe. Elle est magnifique. "
Billets flanqués sur le comptoir quand elle tendit les
vêtements. Monnaie récupérée d'un mouvement vif, bref
hochement de tête en réponse aux excuses qui se déver-
saient toujours de ses lèvres. Et enfin, Rachel put se
retrancher à l'abri des regards, parmi les silhouettes fanto-
matiques qui constituaient pour elle l'existence des autres.


La directrice lui avait conseillé de venir à 14 heures.
" Comme ça, vous le verrez au mieux de sa forme.
Nous avons de la musique dans l'après-midi. Il adore la
musique. "
Si elle était en retard, ce n'était pas sa faute. Il y avait
eu un problème avec l'argent dans le tiroir-caisse. Norma-
lement, Rachel aurait dû s'arrêter de travailler à 13 heures,
mais la patronne avait insisté pour vérifier la recette, et
après avoir découvert qu'il manquait dix livres, elle l'avait
fait patienter jusqu'à ce que tout soit rentré dans l'ordre.
Que la somme ait été comptée, puis recomptée. Le total
établi. Et sans que l'on sache trop comment, le billet man-
quant avait reparu. Lorsque Rachel avait croisé le regard
de Mickey, celui-ci lui avait adressé un clin d'œil assorti
d'un sourire d'excuse.
Il lui avait ensuite fallu courir pour attraper le train qui
longeait la côte en direction de Bray. Elle avait griffonné
sur un morceau de papier le nom de la maison de retraite,
mais elle n'était pas certaine de l'endroit exact où se trou-
vait le bâtiment. Elle avait dû s'arrêter pour demander son
chemin. Deux fois, trois fois, incapable de se concentrer
sur les indications qu'on lui donnait. Elle s'était précipitée
de rue en rue, lisant les noms sur les écriteaux fixés aux
grilles jusqu'au moment où, enfin, elle avait découvert le
bon. La Sylve. Une longue allée, un jardin planté de coni-
fères. Et, à l'écart des autres maisons, une grande bâtisse
de brique rouge, avec des marches de granit à l'entrée et
une rampe d'accès en béton sur un côté.
Son père était assis à une longue table. L'infirmière qui,
à son côté, lui présentait une tasse à double anse, multi-
pliait encouragements et cajoleries pour qu'il accepte d'y
tremper les lèvres. Comme s'il s'agissait d'une expérience
totalement inédite pour lui, songea Rachel.
" Bien, très bien ", approuva l'infirmière en lui plaçant
cette fois contre les lèvres un petit bout de pain.
Nouvelle pause, nouveaux encouragements jusqu'à ce
qu'il ouvre la bouche, acceptant l'offrande.
" C'est la mémoire, expliqua-t-elle en levant les yeux
vers   Rachel.   Ils   en   arrivent   à   oublier   comment   se
nourrir. "
Comment se nourrir et se désaltérer, se laver et s'habil-
ler, lire et se concentrer. Ils en arrivent à oublier comment
se comporter en être humain.
" Il y a une chose, en revanche, qu'ils n'oublient
pas... ", ajouta-t-elle en conduisant le vieil homme dans
la grande pièce qui donnait sur le jardin.
Des portes-fenêtres ouvraient sur une pelouse ensoleil-
lée, mais à l'intérieur il faisait sombre. Un jeune homme
avait pris place devant un piano droit. Il jouait une mélo-
die que Rachel reconnut. Son père et les autres pension-
naires s'installèrent sur les sièges disposés en demi-cercle,
baissèrent la tête, laissèrent leurs bras tomber le long de
leurs flancs. Rachel demeura sur le seuil, incertaine de la
conduite à tenir. Soudain, le pianiste se fendit d'un large
sourire.
" Mesdames et messieurs, c'est le moment de choisir
votre partenaire pour une valse. Allez, on se dépêche ! "
Rachel regarda son père qui commençait à se balancer
sur sa chaise, ses pieds chaussés de pantoufles bougeant
d'avant en arrière selon un rythme familier. Sur un signe
de l'infirmière, elle s'approcha de lui et l'obligea à se
redresser en lui prenant les mains. Des mains qui lui paru-
rent étrangement douces, fragiles et flétries, quand elle se
les rappelait grandes et fortes, calleuses et agiles. Rachel
songea à tout ce que son père lui avait appris. Tirer et
pêcher. Naviguer. Cultiver des légumes et des fruits.
Conduire. Elle revoyait les mains paternelles au volant,
sillonnées de veines saillantes dont le bleu se détachait
sur la peau hâlée, toujours hâlée, été comme hiver. Une
peau blanche, à présent, et parsemée de petites taches
brunes. Avant, il semblait toujours remplir l'espace autour
de lui; aujourd'hui, il avait l'air tout petit. Avant, il était
puissant, solide comme un roc dans son uniforme, avec
sa casquette à visière et ses chaussures qui couinaient lors-
qu'il marchait; aujourd'hui, il avait des poignets si fins
qu'elle aurait pu les encercler entre le pouce et l'index, et
il se tenait si voûté que sa tête, pour la première fois,
arrivait au même niveau que celle de sa fille.
Ils tournoyèrent lentement dans la pièce.
" Maintenant, tout le monde chante. "
Le pianiste se mit debout, agita un bras pour inciter son
auditoire à l'accompagner. Les infirmières tapaient dans
leurs mains. Rachel ouvrit la bouche pour fredonner les
paroles familières. Puis son père se mit à chanter lui aussi.
Et ils tournaient toujours, et toujours ils tournaient. Rachel
sentit la paume du vieil homme se réchauffer, entendit
sa voix se raffermir, écouta les mots qu'il prononçait. Il
connaissait tous les couplets.
" Papa, dit-elle, c'est moi. Rachel. Je suis là. Ça fait
longtemps, je sais, mais je suis là, maintenant. "
Il ne répondit pas. Il chantait.
Irène goodnight, Irène goodnight,
Goodnight Irène, goodnight Irène
l'il see you in my dreams *.
Ils valsaient, encore et encore. Rachel observa son père.
Son expression s'adoucissait peu à peu, se détendait. Il
perdait cet air figé, ce " masque de lion ", comme elle
avait entendu dire. Le pianiste accéléra le tempo, entraî-
nant les danseurs, qui se mirent à évoluer de plus en plus
vite. Et soudain, Rachel vit son père sourire - de ce même
sourire franc, joyeux, dont elle avait gardé le souvenir
pendant tant d'années. Invisible tout le temps qu'elle était
en prison, quand il venait la voir à contrecœur une fois
par mois. Révulsé par l'univers carcéral, il se repliait sur
lui-même, incapable d'exprimer autre chose que les plus
banales  des banalités.  Un jour,  se  souvenait-elle,  elle
s'était penchée par-dessus la table pour le toucher, mais il
avait tressailli, jeté un coup d'œil en direction de la gar-
dienne qui les surveillait et reculé vivement, se mettant
hors de portée. À cause de la honte, elle le savait. Celle

*  Irène bonne nuit, Irène bonne nuit,/Bonne nuit Irène, bonne nuit
Irène/Je te reverrai en songe.

inspirée par la trahison de sa fille à l'égard de son gendre,
par son infidélité, par son humiliation publique. De son
côté, elle pouvait à peine se résoudre à le regarder, à
affronter le reflet de cette honte dans le bleu délavé des
yeux paternels. Et puis, il lui avait annoncé, six mois envi-
ron après le début de son emprisonnement, qu'ils ne gar-
deraient pas Amy. C'était une responsabilité trop lourde.
Ils étaient trop vieux. De plus, il s'agissait d'une enfant
difficile. Perturbée.
" Elle a des cauchemars. Elle fait pipi au lit. Elle est
insolente. Ta mère ne sait plus comment la prendre. Nous
avions pensé que les Beckett pourraient peut-être s'occu-
per d'elle. Mais c'est impossible. C'est au-dessus de nos
forces d'aller leur en parler. "
Elle avait dit non, surtout n'y allez pas, et je vous en
prie, je vous en prie, attendez encore un peu. Elle sortirait
bientôt, elle n'en doutait pas. Mais son père n'avait pas
cédé. Il s'était entretenu avec l'assistante sociale. Ils trou-
veraient une famille d'accueil pour Amy. C'était une pra-
tique courante. Une solution préférable à long terme.
Dans le salon, la musique s'était maintenant arrêtée, le
pianiste avait refermé le couvercle de son instrument.
Dans le silence qui suivit, un sanglot résonna soudain.
Seule au milieu de la pièce, les mains tendues, les jambes
toujours en mouvement, une vieille dame esquissait
de petits pas d'un côté à l'autre. Une des infirmières
s'avança, la prit par le coude pour l'entraîner à l'écart,
s'efforçant de calmer ses pleurs, de la distraire par des
promesses de biscuits au chocolat. Les autres pension-
naires suivirent sans protester. Le père de Rachel lui lâcha
les mains, avant de se détourner, la tête basse, et de s'éloi-
gner d'une démarche traînante.
" Papa. "
Elle voulut le retenir par le bras, mais il se dégagea.
" Papa, s'il te plaît, tu ne veux pas rester encore un peu
avec moi ? "
Il s'immobilisa. La dévisagea. Son regard clair croisa
celui de sa fille, animé brièvement par une lueur fugace
laissant supposer qu'il l'avait reconnue. Avec un sourire,

elle ouvrit les bras et avança vers lui. Mais il s'écarta
d'elle.
" Non, dit-il. Pas toi, tu n'es pas ma fille. J'ai souffert
à cause de toi. Ton indignité m'a rendu indigne. Ma fille
était bonne. Toi, tu es mauvaise. Tu as fait quelque chose
de mal.
- Non..., répondit-elle en le saisissant par la manche.
Non, je n'ai rien fait. Ce n'était pas moi. Ce n'était pas
ma faute. Je t'en prie, tu dois me croire. "
Mais déjà, il rejoignait la file des vieillards chenus qui
se dirigeaient vers les doubles portes permettant d'accé-
der aux chambres. Lorsque Rachel voulut l'accompagner,
l'infirmière se tourna vers elle et lui bloqua le passage.
" Il est fatigué, maintenant. Ils sont tous fatigués. Ils
vont se reposer un moment. Revenez demain, si vous en
avez envie. Oh, et avant que j'oublie... "
Elle marqua une pause, durant laquelle Rachel se com-
posa l'expression de curiosité adéquate.
" ... la directrice a demandé que vous passiez la voir
avant de partir. "
Il était tard lorsqu'elle réintégra sa chambre. Tenaillée
par la faim, elle se sentait si faible qu'elle crut ne jamais
parvenir  au  sommet de  la dernière  volée  de  marches
raides. Ses mains tremblaient quand elle fit jouer sa clé
dans   la   serrure,   son   estomac   était   contracté   par   des
spasmes, des vagues de douleur et de nausée qui lui rappe-
laient son accouchement. Elle referma d'un coup de pied
la porte derrière elle, puis se précipita pour ouvrir le pla-
card au-dessus de l'évier. Elle en sortit une petite miche
de pain sur laquelle elle se jeta, arrachant de gros mor-
ceaux qu'elle fourra dans sa bouche jusqu'au moment où,
enfin, sa panique reflua. Alors, elle s'étendit par terre près
de la grande fenêtre, cala sa tête sur un coussin, croisa les
bras, glissa les mains sous ses aisselles et ferma les yeux.
La nuit était presque tombée lorsqu'elle les rouvrit. En
contrebas, sur la route fréquentée entre Glenageary et Dun
Laoghaire, les lampadaires allumés formaient des points
orange vif évoquant des bougies sur un gâteau d'anniver-
saire. Rachel, glacée et engourdie, se redressa en position
assise. À côté d'elle, sur le sol, se trouvait la petite valise
de cuir qu'elle avait rapportée de la maison de retraite.
Celle que la directrice lui avait remise de la part de son
père.
" Au début de son séjour ici, après la mort de votre
mère, à l'époque où il ne pouvait plus se prendre en
charge mais où il était encore lucide, il me l'a dit et répété.
Il m'a dit qu'un jour vous viendriez le voir, et que ce jour-
là je devais vous donner ceci. "
Elle s'était détournée du grand placard fermé à clé dans
un coin de son bureau en tenant devant elle, comme une
offrande votive, la valise brune.
À présent, Rachel l'avait posée sur ses genoux. Les
vestiges d'une étiquette en lambeaux collaient encore
au couvercle. Elle lut à voix haute les mots imprimés
à l'encre bleu-noir fanée. Kathleen Simpson, Belacorick
House, Co. Mayo. Le nom de sa mère, le foyer de sa mère.
Aujourd'hui, tout le monde avait oublié depuis longtemps
qu'elle était originaire de ce lieu près de la rivière. Qu'elle
s'était enfuie avec Gerry Jennings, le jeune policier venu
au village. Qu'elle avait changé de religion, élevé ses
enfants selon les traditions de leur père. Que ses proches
l'en avaient blâmée pendant des années. Qu'ils l'avaient
privée de ses droits.
Rachel pressa fort ses pouces sur les serrures métal-
liques, qui s'ouvrirent avec un petit cliquetis. Elle souleva
le couvercle. À l'intérieur se trouvaient une grande enve-
loppe brune et une feuille de papier réglé. Les quelques
mots rédigés d'une écriture en pattes de mouche - celle
de son père, indéniablement - disaient : De la part de ta
mère. Elle tenait à ce que tu en disposes. Cela devrait
t'aider à redémarrer dans la vie.
L'enveloppe était lourde, épaisse entre les doigts de
Rachel. Quand elle la renversa, des liasses de billets, de
cinq et de dix livres, s'éparpillèrent sur le sol. Elle s'em-
pressa de les rassembler, lissant le papier raide, les plaçant
en piles, comptant dans sa tête. Cinq, dix, quinze, vingt

mille livres au total. Plus qu'il n'en fallait pour changer
bien des choses.
Elle se leva pour aller fouiller sous l'évier. Elle en retira
un sac de supermarché, dans lequel elle rangea l'argent.
Puis, agenouillée près de son lit, elle entreprit de défaire
soigneusement, avec la pointe d'un couteau, la couture au
coin du matelas. Elle écarta les pans du tissu souillé,
fourra à l'intérieur le sac en plastique avec son précieux
contenu, le poussant le plus loin possible entre les ressorts,
et s'appliqua ensuite à tout recoudre. Elle n'avait jamais
été douée pour dissimuler ses trésors quand elle était en
prison. D'autres, évoquées avec révérence à la fois par les
détenues et les matonnes, possédaient dans ce domaine
une   ingéniosité   légendaire.   Mais   pour   l'instant   cette
cache-là ferait l'affaire, en attendant qu'elle trouve un
endroit plus sûr, plus permanent.
Elle s'allongea sur le lit, s'enveloppa dans une couver-
ture et contempla sur la carte au mur les repères de cou-
leur qu'elle avait tracés. Avant de lever une main pour les
effleurer. Bientôt, il serait temps. Elle tourna la tête, ferma
les yeux et s'endormit.

LIBRE. ELLE ÉTAIT LIBRE depuis maintenant un mois.
C'était plus facile tous les jours. De se promener
seule dans les rues. De marcher à grandes enjambées. De
savoir qu'elle pouvait parcourir plus de cent mètres sans
s'arrêter pour attendre qu'on déverrouille une grille, qu'on
ouvre une porte, qu'on lui ordonne de sortir ou de rentrer.
Libre. Elle était libre depuis maintenant un mois. Tous
les jours, il y avait quelque chose de nouveau à apprendre
ou à découvrir. Le supermarché constituait pour elle un
lieu de prédilection. Elle adorait déambuler entre les allées
avec son panier. Regarder les lumières se refléter sur
toutes les surfaces brillantes, faire scintiller et chatoyer les
divers paquets, boîtes et emballages. Elle reprenait goût à
la nourriture. Essayait quotidiennement un produit diffé-
rent. Des fromages qui coulaient et sentaient fort. Des
herbes dont elle n'avait pas l'habitude, inconnues pour
elle, tels la coriandre et le basilic. L'aneth plumeux ou les
feuilles de roquette poivrée. Les olives noires. Toutes
sortes de pains, dont ceux aux graines de pavot et de
sésame. Des sauces épicées et des condiments qu'elle
mangeait avec une cuillère, à même le bocal. Et du pois-
son. Colin et barbue, saumon sauvage, épaisses tranches
de thon et d'espadon. Mais pas de viande. Elle ne voulait
plus en manger, jamais, depuis la nuit où elle avait vu le
corps de Martin déchiqueté, ensanglanté. À présent, lors-
qu'elle apercevait de la viande suspendue à des crochets
de boucher ou conditionnée sous plastique, la chair si

rouge et la graisse si blanche, elle sentait un flot de bile
lui remonter dans la bouche. Il lui semblait en percevoir
l'odeur, malgré la fraîcheur climatisée du rayon - une
odeur de décomposition, de pourriture, de malheur. Une
odeur de prison.
Elle s'était regardée dans le miroir. Elle avait surpris
son reflet dans les vitrines. Pris conscience des change-
ments opérés en elle. De son apparence robuste et saine,
débarrassée des attitudes acquises dans l'univers carcéral.
De la façon dont elle redressait la tête, de l'assurance tran-
quille de sa démarche. Elle était presque prête, désormais.
Presque. Il lui restait encore à se mettre à l'épreuve.
Elle avait commencé à s'éloigner de sa chambre, du
centre commercial, du réseau de rues dans son quartier. À
se rendre à la gare en évaluant ses choix. Dans quelle
direction aller, aujourd'hui? Vers le sud jusqu'à Bray, par
la côte.  Observant derrière la vitre les maisons  sur la
falaise en surplomb. Cherchant celle dotée d'un clocher,
avec son toit de tuiles rouges à peine visible à travers le
vert sombre des pins. Repensant aux photographies de
cette bâtisse qu'elle  avait eues  sous  les  yeux  dans  la
rubrique mondaine des magazines qui circulaient parmi
les détenues. Prises lors de réceptions organisées pour col-
lecter des fonds destinés aux œuvres caritatives : lanternes
de papier accrochées autour de la terrasse ; jardin descen-
dant jusqu'à la mer; marquise de toile, quatuor à cordes ;
et l'hôte aussi charmant que généreux, flanqué de sa belle
épouse et de ses enfants parfaits. Ces pages de papier
glacé, elle les avait déchirées et collées dans son journal.
Pour mieux mémoriser les détails de leur existence.
Ou vers le nord, jusqu'à Howth. Parcourant du regard
la foule, scrutant les uns et les autres, attendant de repérer
la bonne personne. Tel l'homme présentement allongé
auprès d'elle, un bras passé autour de sa taille. Elle
demeura immobile un moment, puis ouvrit les yeux. Elle
était couchée sur le côté, le visage tourné vers la fenêtre.
La lumière de la rue filtrait à travers les lamelles en bois
d'un store vénitien baissé, mais pas complètement fermé.
Sa tête l'élançait, un goût acre lui emplissait la bouche.
Elle avait la nuque raide, douloureuse, comme si elle avait
dormi dans une mauvaise position. Elle remua avec pré-
caution, bougea les jambes en s'efforçant de ne pas le
réveiller. Roula sur le dos. Il l'imita dans son sommeil,
s'écarta d'elle, rassembla bras et jambes, puis coinça les
mains entre ses cuisses. Elle se redressa, avant de se pen-
cher vers lui. Dans le demi-jour, le chaume blond qui lui
couvrait les joues brillait. Il avait la bouche entrouverte,
et une bulle de salive perlait sur ses lèvres pleines. Sa
peau était douce, intacte, lisse. Contrairement à la sienne,
songea Rachel, qui semblait ridée, tannée, souillée et
tachée. Non qu'il lui en ait fait la remarque lorsqu'il
l'avait regardée se déshabiller. Mais se souvenait-elle de
ce qu'il lui avait dit? Ou de qui il était et d'où elle se
trouvait ?
Elle se détourna, tendit la main vers la table de chevet
et attrapa le verre d'eau qui y était posé. Elle but à longs
traits le liquide tiédasse, chloré. De l'eau de ville, qui lui
rappelait celle de la prison. Elle appuya le verre contre sa
joue, laissa son regard errer autour d'elle. La pièce était
nue, à l'exception d'un lit et d'une chaise à dossier droit
près de la fenêtre. Une reproduction encadrée ornait le
mur opposé, représentant une de ces Viennoises parées de
bijoux peintes par Gustav Klimt. Elle était déjà là lorsqu'il
avait loué l'appartement, lui avait-il expliqué la veille au
soir.
" Ils sont tous pareils, tu sais, ces logements sur les
quais. Tous meublés à l'identique. Mêmes canapés,
mêmes chaises, même papier peint, et sans doute le même
genre d'occupants. "
Là-dessus, il avait éclaté de rire. Elle n'avait pas aimé
ce rire. Trop fort, trop moqueur. Susceptible d'attirer l'at-
tention. De faire se retourner les gens, de susciter des
regards curieux. Au grand déplaisir de Rachel. Elle avait
été surprise par ce rire. Il ne cadrait pas avec la personna-
lité de cet homme, aux manières par ailleurs policées,
charmantes. Elle l'avait repéré immédiatement. Puis lui
avait emboîté le pas. Pour le plaisir. Afin de savoir où il
allait, ce qu'il avait en tête.

C'était un jeu, pour elle. Un jeu auquel les femmes de
la prison avaient l'habitude de jouer lorsqu'elles sortaient.
Elles lui en avaient parlé longuement.
" D'abord, lui avaient-elles expliqué, tu choisis quel-
qu'un. Dans la rue, dans un bar, un bus ou encore un
train. Tu l'observes bien, et après, tu le files. Au bout d'un
moment, cette personne finit par te remarquer. Elle s'est
pas rendu compte que tu l'as suivie, elle trouve juste que
t'as un petit air familier. Après, c'est un jeu d'enfant,
simple comme bonjour.
- Qu'est-ce qui est simple? avait-elle demandé la pre-
mière fois où elles avaient eu ce genre de discussion.
- De manipuler les gens si t'en as envie. De les baiser,
de les dévaliser, de t'amuser avec eux. C'est génial. "
Sur le moment, elle les avait traitées de dingues. C'était
complètement stupide, le meilleur moyen pour s'attirer
des ennuis, de gros ennuis.
" Il y a toutes les chances pour qu'ils vous reconnais-
sent, non? avait-elle ajouté. Il suffit qu'ils aillent trouver
la police, qu'ils leur donnent une description et qu'ils vous
identifient, pas vrai ? "
Les filles avaient gloussé, ricané et s'étaient poussées
du coude. Avant de rétorquer qu'elle ne comprenait déci-
dément rien à rien.
" Malgré ton intelligence, tes putains de diplômes et
toutes ces conneries, t'es pas dans le coup, ma vieille.
Pour ce qui est de la réaction des autres. Ils iront jamais se
plaindre, parce qu'ils se sentent coupables, responsables,
idiots. Ils se sont pas méfiés, ils se sont ouverts à toi parce
qu'ils t'estimaient réglo, et ils s'aperçoivent qu'ils se sont
fait avoir comme des bleus. Surtout les mecs, Rachel. À
cause de leur ego de merde, ils veulent pas admettre qu'ils
se sont plantés. Résultat, t'es tranquille. "
Elles avaient raison. Aujourd'hui, elle aurait aimé le
leur dire. Elles avaient raison, et elle, tort. Tout s'était
déroulé exactement comme les filles le lui avaient laissé
entendre. Elle s'était conformée à leurs indications. Elle
avait jeté son dévolu sur un passager du train. Jeune,
séduisant. Un touriste, peut-être, ou un homme d'affaires
en déplacement. Un guide de voyage ouvert sur les
genoux, il traçait son itinéraire d'un ongle parfaitement
manucuré. Elle avait changé de place de façon à se retrou-
ver assise en face de lui, à l'oblique. Fait mine de regarder
dehors, alors qu'en réalité elle observait le reflet de l'in-
connu projeté sur la vitre comme un film sur un écran. Il
portait une chemise à col ouvert et un pantalon clair. Ses
manches retroussées révélaient des avant-bras bronzés,
couverts de fins poils blonds qui brillaient au soleil. Elle
lui avait coulé un regard furtif, attentive à ne pas croiser
ses yeux quand il s'était redressé pour ouvrir le haut de la
fenêtre. Elle avait remarqué la façon dont les muscles de
son dos et de ses fesses se contractaient et roulaient sous
ses vêtements tandis qu'il bataillait avec le loquet. Puis
elle avait tourné la tête et attendu. Pas longtemps.
" Excusez-moi, mais je ne suis pas sûr de savoir com-
ment fonctionne ce machin. "
Il avait une voix grave, teintée d'une pointe d'accent
nord-américain. Elle n'avait pas répondu tout de suite.
" Euh, mademoiselle ? "
Ses manières étaient pittoresques, un peu désuètes,
comme dans les vieux feuilletons américains.
" Pourriez-vous me donner un coup de main ? "
Il s'était avancé d'un pas vers elle en oscillant mala-
droitement alors que le train prenait de la vitesse.
Elle lui avait montré comment ouvrir la fenêtre, apporté
quelques précisions concernant le paysage qui défilait
devant eux, puis s'était réinstallée sur son siège. Lorsqu'il
était descendu, à la gare de Pearse, elle l'avait suivi. L'en-
treprise lui paraissait d'une facilité déconcertante. Elle
n'avait jamais suivi personne auparavant, mais, peut-être
parce qu'il déambulait manifestement sans but précis, elle
n'avait eu aucun mal à ne pas le perdre de vue. Il avait
flâné le long de Nassau Street, avant de tourner à gauche
en haut de Kildare Street pour se diriger vers le musée.
Elle marchait sur le trottoir opposé, et soudain, son cœur
avait bondi dans sa poitrine lorsqu'elle avait aperçu les
agents en uniforme postés devant le Dail. La vue de leurs
chemises bleues, de leurs boutons argentés et de leurs cas-
quettes à visière lui avait coupé le souffle, la pétrifiant 
d'angoisse. Alors, elle avait attendu de recouvrer une res-
piration normale pour franchir derrière l'inconnu la grille
aux volutes de fer forgé et pénétrer dans la pénombre
fraîche du bâtiment. 
Elle   l'avait  retrouvé   sans   peine,   en   contemplation
devant les bijoux anciens en or. La lumière à l'intérieur
de la vitrine éclairait son visage, faisant ressortir les fines
rides autour de ses yeux et de sa bouche. Elle s'était rap-
prochée, les yeux fixés sur les tours de cou, les fines spi-
rales de mêtal jaune, les énormes boutons plats et les
fibules, les lourds colliers ouvragés. Elle avait ensuite
relevé la tête, contemplé leurs reflets dans la vitre et noté
la façon dont il la regardait Puis souri.
" C'est magnifique, n'est-ce pas? "
Elle était fière d'elle, fière d'avoir réussi à engager la
conversation.  Lorsqu'elle  avait ouvert  la bouche,  elle
n'était pas certaine que les mots lui viendraient Mais elle
savait de quoi elle parlait. Elle avait étudié l'archéologie
au cours de sa première année d'université; c'était une
matière  nécessaire  à l'obtention  de   son  diplôme.   Ses
connaissances étaient toujours là, quelque part dans sa
mémoire. Alors, elle lui avait donné des détails sur les
objets exposés, l'époque à laquelle ils avaient été fabri-
qués, les gens qui les portaient, leurs us et coutumes. Il
était sous le charme, elle l'avait bien vu.
" Venez par là, répétait-elle en le précédant de salle
en salle.
- Vous êtes meilleure qu'un guide ", avait-il conclu.
D'une main nonchalante, il lui avait effleuré le dos au
moment où ils débouchaient de nouveau au soleil, et elle
avait senti un frisson lui parcourir les bras.
" Je vous offre un verre ? avait-il proposé. Pour vous
remercier du temps que vous m'avez consacré. "
Privée de voix, soudain, elle s'était contentée d'ac-
quiescer d'un signe de tête. Il n'avait pas remarqué son
malaise ; il était trop occupé à parler de lui. Il avait trente-
deux ans. Il était divorcé. Il venait d'Ottawa. Il travaillait
pour une société de software, installait des lignes télépho-
niques et des réseaux informatiques. Il devait séjourner
deux mois à Dublin, où il avait décroché un gros contrat
pour une opération de débogage des programmes. Et c'est
à ce moment-là qu'il était parti de son affreux gros rire.
" Je ne vous raconte même pas la pagaille que certains
de vos compatriotes ont semée dans le système ! Et vous
croyez qu'on va leur dire quelque chose? Vous voulez
parier? "
Il se sentait très seul, avait-il ajouté avant  de se rappro-
cher, de lui frôler la jambe avec la sienne, de lui faire
glisser sa main dans le dos, de lui presser les vertèbres. Il
se tenait si près d'elle que son odeur de transpiration lui
parvenait. Un peu plus tard, elle l'avait regardé boire.
Observant la façon dont il levait le menton en portant son
verre à ses lèvres. Dont sa peau s'étirait sur sa gorge,
faisant saillir la pomme d'Adam et les tendons du cou.
Brusquement il avait commencé à lui caresser la cuisse
sous la table, remontant peu à peu vers l'entrejambe. Elle
avait baissé sa fermeture Éclair pour le laisser la toucher,
puis lui avait plaqué sa main sur le sexe. Il y avait telle-
ment longtemps qu'elle n'avait pas connu ce genre d'exci-
tation ! Des années et des années. Il lui avait ensuite chu-
choté à l'oreille :
" On va chez moi, d'accord? On s'amusera bien. "
Elle l'avait suivi hors du bar, attendu pendant qu'il
hélait un taxi et donnait au chauffeur une adresse sur les
quais, puis il s'était collé contre elle sur la banquette
arrière, la forçant avec sa langue à ouvrir la bouche, lui
pétrissant les seins, réveillant des sensations oubliées
depuis une éternité. Et soudain avaient afflué à sa
mémoire des souvenirs si vivaces de sa première nuit
d'amour avec Martin qu'elle avait failli éclater en san-
glots. C'était au cœur de l'hiver. Dehors, au grand air. Le
soir même où ils s'étaient rencontrés. Il y avait eu une
fête organisée pour le départ en retraite d'un collègue de
son père. Celui-ci avait insisté pour qu'elle y aille. Il lui
avait même acheté une nouvelle robe pour l'occasion. Une
robe dos-nu, en soie, toute plissée. Superbe. Et elle avait
fait la connaissance de Martin, le fils du collègue en ques-

tion. Elle s'était éclipsée avec lui bien avant la fin des
discours. Ils avaient quitté l'hôtel. Marché jusqu'au par-
king, où elle lui avait ouvert son manteau. Elle avait senti
la morsure de l'air froid sur ses seins, puis la caresse des
lèvres chaudes de Martin. Adossée à un arbre, elle l'avait
accueilli en elle. Et ils avaient crié leur plaisir ensemble,
avant d'en rire. Plus tard, ils avaient pris la voiture de
Martin pour se rendre sur la petite plage de Sandycove et
admirer le lever du soleil sur la mer. Et ils s'étaient de
nouveau caressés comme si l'autre était précieux, par-
fait, idéal.
Il y avait un système de sécurité à l'entrée de la rési-
dence où vivait l'informaticien. Celui-ci avait composé un
code. Cinq, huit, trois, sept. Elle s'en souvenait. Elle avait
cherché du regard des caméras de surveillance. Sans en
repérer aucune. Il avait ensuite utilisé une carte magné-
tique pour ouvrir la porte.
" C'est mieux qu'un hôtel, non? " avait-il lancé en
l'entraînant à sa suite.
Surtout plus intime, avait-elle pensé. Il avait mis de la
musique. Elle connaissait le groupe. Les Cranberries. En
prison, les filles ne juraient que par Dolores O'Riordan.
Elle nous ressemble, disaient-elles toujours. Il avait monté
le volume.
" Tu n'as pas peur que les voisins se plaignent? avait-
elle demandé alors qu'il leur servait de la vodka, puis
sortait de son attaché-case un petit sachet en plastique
rempli, elle l'aurait parié, de cocaïne.
- Eux, se plaindre? Ici, c'est la règle du chacun pour
soi. Je ne les connais pas et je n'en ai strictement rien à
cirer de ce qu'ils pensent. Même chose pour eux, je
présume. "
Il avait baissé les yeux vers les deux lignes de coke
disposées soigneusement sur un petit miroir rectangulaire.
" Bon, avait-il repris en lui tendant un billet de dix
livres roulé. Les femmes d'abord, n'est-ce pas? "
Elles auraient été rudement fières d'elle, toutes ses
vieilles copines de la prison. En sachant que non seule-
ment elle avait sniffé la poudre avec une remarquable
aisance acquise par la pratique, mais aussi pris soin de
fouiller les vêtements de son compagnon le lendemain
matin. Qu'elle l'avait soulagé des billets dans son porte-
feuille, de ses cartes de crédit, de sa carte d'identité. Pour
le passeport, elle avait hésité. Il pourrait lui rapporter de
l'argent, un bon paquet, même si d'un autre côté son
propriétaire aurait à en déclarer le vol pour en obtenir
un autre. Or, elle ne voulait pas courir le risque qu'il
s'adresse à la police. Par prudence, elle avait effacé ses
empreintes sur tout ce qu'elle avait touché. Sauf lui, bien
sûr. Il dormait toujours profondément lorsqu'elle s'était
préparée à partir. Le sommeil lui allait bien. Il avait l'air
plus jeune, plus séduisant encore. Dommage que, une fois
au lit, il n'ait pas pu faire quoi que ce soit. Trop d'alcool,
trop de drogue. En prison, les filles disaient toujours que
les histoires sur le sexe et la coke tenaient du mythe.
" C'est juste une drogue comme les autres, lui avaient-
elles confié. Quand les mecs sont accros, ils deviennent
nuls au pieu. Tu te retrouves invariablement à finir le bou-
lot toute seule. "
Malheureusement, elles avaient raison, songea-t-elle.
Immobile près de la rivière dans le soleil matinal, elle
regarda un ban de mulets gris se diriger vers O'Connell
Bridge. Ils évoluaient en nombre sous la surface de l'eau
trouble, propulsés par le mouvement paresseux de leur
queue. Qu'est-ce qui pouvait les inciter à venir par ici, se
demanda-t-elle, à quitter les marées purifiantes pour ces
eaux paresseuses et sales ? À voix haute, elle formula la
réponse à sa question :
" La nourriture, évidemment. Quoi d'autre? "
Elle s'éloigna de la ville en direction de l'endroit où la
rivière se jetait dans la baie. Leva les mains vers son
visage. Il lui semblait toujours sentir l'odeur de cet
homme. De son after-shave, de sa sueur. Il lui avait paru
si vulnérable, allongé ainsi près d'elle lorsqu'elle s'était
réveillée ! Elle s'était assise pour le regarder. Avait même
repoussé les draps afin de le contempler. Elle n'avait pas
vu d'homme nu depuis la mort de Martin. Quand il avait
roulé vers elle, elle avait baissé les yeux vers l'endroit où

la balle avait déchiqueté Martin. Puis elle avait regardé le
pouls à la base de son cou, se soulevant et s'abaissant.
Elle l'avait effleuré. Il ne fallait pas grand-chose pour
mettre un terme à la vie de quelqu'un. Elles avaient sou-
vent abordé la question, en prison. Évoqué les différentes
façons de s'y prendre. Les plus rapides, les plus propres,
les plus nettes. Les filles lui avaient tout expliqué, tout
appris, et elle les avait écoutées avec attention, mémori-
sant leurs paroles, les réservant pour plus tard, lorsqu'elle
en aurait besoin. Elle avait placé sa main sur le cou de
son compagnon, senti battre le pouls sous la peau. Il avait
remué, fait mine de se retourner. Elle avait ôté ses doigts.
Elle s'était levée. Elle était partie.
A présent, le soleil lui chauffait la figure. Elle ferma les
yeux, renversa la tête. Puis retira de sa poche les cartes
de crédit et les billets. Elle n'en avait pas besoin. Elle
avait tout l'argent qu'elle désirait dans la cachette de sa
chambre. Elle avait juste voulu savoir si elle en était
capable. Capable d'enfreindre le commandement : Tu ne
voleras point. Capable de s'en sortir. C'était une sorte
d'entraînement pour ce qui l'attendait. Elle brandit son
butin devant elle, avant de le jeter dans l'eau. Il flotta un
moment à la surface, et, quand plastique et papier eurent
été attirés vers le fond, laissant derrière eux une minuscule
onde concentrique, elle s'en alla.

 PLUS D'AVENTURES à vivre. Toujours plus de
 choses à découvrir chaque jour. Des exercices à faire
tous les matins. Des poses de yoga apprises en prison,
destinées à tirer ses muscles de leur léthargie. Le chat,
creusant ou arrondissant le dos, respirant régulièrement,
sans à-coups. Le cobra, étirant le buste, maintenant
paumes et fesses plaquées au sol. Le chien, bassin en l'air,
jambes tendues, le poids du corps sur les talons. Le
triangle, pieds écartés, tournés d'abord d'un côté, puis de
l'autre. Des exercices d'équilibre aussi, debout, une jambe
pliée et l'autre tendue, un bras au-dessus de la tête, le
regard fixé sur un point au mur, s'efforçant de rester
immobile, de rester droite, de rester concentrée. Et des
abdominaux, allongée par terre, les genoux ramenés vers
elle, les mains derrière la nuque, levant puis reposant les
épaules, sentant se contracter les muscles de son estomac.
Vingt, trente, quarante fois de suite, la sueur mouillant peu
à peu son front. Avec l'impression d'entendre résonner les
voix des détenues dans le gymnase de la prison, lui criant
de continuer, la pressant de poursuivre ses efforts, de per-
sévérer, d'aller jusqu'au bout. Après, elle passait sous la
douche, frottait et frottait encore, comme si une nouvelle
Rachel naissait sous la peau de l'ancienne.
Et c'était maintenant la nouvelle Rachel qui attendait à
l'arrêt de bus en face de la bâtisse à la sortie du village
de Dalkey et regardait les voitures garées n'importe com-
ment de chaque côté de la rue étroite, certaines avec deux

roues sur le trottoir, d'autres bloquant la sortie de l'école.
Il était 12 h 30. L'heure de rentrer chez eux pour la ving-
taine d'enfants en bas âge déposés le matin aux Chéru-
bins, la maternelle de Dalkey. Rachel venait tous les jours
depuis une semaine. Elle arrivait juste avant 12 h 15 et se
postait à l'arrêt de bus de l'autre côté de la route. Le bus,
elle le savait, n'arrivait que vers 12 h 45, et personne ne
prêtait attention à la femme qui patientait ainsi, appuyée
contre le poteau métallique tordu.
Au moment du déjeuner, c'était toujours le même rituel.
Les premières mamans et les jeunes filles au pair se pré-
sentaient vers 12 h 20. Elles restaient assises dans leur
voiture, à écouter la radio ou à lire le journal. Puis, peu à
peu, les autres convergeaient vers Little Darlings. Celles
qui venaient à pied remontaient la file des voitures en
stationnement pour aller s'adosser au mur de granit, où
elles bavardaient tranquillement. Les dernières, tout aussi
chic et soignées, se garaient où elles le pouvaient, le cla-
quement régulier des portières annonçant leur présence
quelques instants avant qu'elles ne s'engagent à leur tour
dans l'allée. Ensuite, juste après 12 h 30, les enfants appa-
raissaient,   sous   la  houlette   de   deux   adolescentes.   Ils
apportaient toujours un présent pour leur mère. Des pein-
tures sur de grandes feuilles de papier fin - de grandes
taches et traînées de couleurs vives qui donneraient lieu à
moult exclamations admiratives, remerciements attendris
et tentatives d'interprétation au cours du repas. Ou des
formes d'argile à l'aspect tout aussi déconcertant, mais
qui étaient sûres de recevoir un accueil également exta-
tique.
En avait-il été de même pour elle ? se demandait Rachel
en les regardant. Est-ce qu'elle se reconnaissait, et recon-
naissait Amy, dans ce groupe? S'était-elle comportée
comme cette femme accroupie devant la fillette aux
boucles rousses, louant, encourageant, cajolant sa progé-
niture par des mots tendres et des baisers? Ou comme
cette inconnue pressée qui prenait à peine le temps d'em-
brasser le bambin grassouillet avec des lunettes, avant de
rassembler cartable et dessin, de le pousser vers la grille
et à l'arrière de la voiture? Il y avait eu une époque, elle
s'en souvenait encore, où les murs de la cuisine disparais-
saient sous les œuvres d'Amy. Une par jour à ajouter à la
collection. Toutes dédicacées. Pour maman ou pour papa.
Pour papy ou pour mamy. Pour tonton Dan. Qu'était-il
advenu de tous ces dessins? Ils avaient sans doute été
égarés, jetés ou détruits, supposait-elle. Quand la maison
avait été vendue, après son incarcération et le départ
d'Amy pour le foyer de ses grands-parents dans un pre-
mier temps puis, lorsque ceux-ci avaient dû renoncer à
l'élever, celui de sa famille d'accueil. En principe, la mai-
son et tout ce qu'elle contenait appartenait autant à Rachel
qu'à son époux. C'était leur propriété conjointe. Mais la
famille de Martin avait insisté pour que l'argent de la tran-
saction revienne à Amy, et à Amy seule. En aucun cas
Rachel ne devait retirer un quelconque bénéfice financier
de la mort de son mari. Elle aurait pu contester cette déci-
sion. Son avocat lui avait dit qu'elle avait des arguments.
Mais elle n'avait pas eu le courage de déclencher les hos-
tilités. Au lieu de quoi, elle avait accepté leurs conditions.
En demandant seulement que ses effets personnels soient
empaquetés et envoyés à ses parents. Mais qu'étaient-ils
devenus ? Maintenant que sa mère était morte et son père
coupé de la réalité par la maladie d'Alzheimer, elle n'avait
aucun moyen de le savoir. Quoi qu'il en soit, elle ne s'en
souciait plus.
Aujourd'hui, elle était en retard, la femme que Rachel
voulait voir. Il était 12 h 35. La plupart des enfants étaient
à présent rentrés chez eux. Ne restait plus que la fillette
toujours sous la garde des deux adolescentes en Jean et
T-shirt. Une fillette adorable aux cheveux noirs et lisses,
à l'air solennel. Elle attendait, le pouce gauche dans la
bouche, serrant dans son autre main un grand morceau
de carton sur lequel était collé ce qui ressemblait à des
coquillages. Manifestement, elle commençait à s'inquié-
ter. Elle se dirigea vers la grille à petits pas, s'immobili-
sant de temps à autre pour jeter un coup d'œil aux deux
grandes maintenant engagées dans une conversation ani-
mée. Rachel la vit retirer son pouce de sa bouche, l'es-

suyer soigneusement sur sa jupe, puis s'approcher du trot-
toir. Elle regarda d'un côté puis de l'autre, avança, recula.
Elle parlait toute seule. Rachel ne pouvait pas entendre ce
qu'elle disait, mais ses petites lèvres remuaient, creusant
des fossettes dans ses joues rebondies. Bientôt, pensa
Rachel, il y aurait des larmes.
Elle reporta son attention sur les deux surveillantes afin
de savoir si elles avaient remarqué quelque chose, mais
celles-ci tournaient maintenant le dos à l'enfant, têtes rap-
prochées pour allumer leur cigarette. Le temps passait len-
tement. La fillette s'éloignait de plus en plus de la grille.
Rachel observa les alentours. Tout était tranquille, désor-
mais; il n'y avait plus ni passants ni mères de famille,
seulement quelques automobilistes qui empruntaient ce
raccourci pour éviter la rue principale embouteillée. Et
qui conduisaient vite, trop vite sur cette chaussée étroite.
Rachel la traversa pour rejoindre l'enfant. Elle s'arrêta
devant elle, puis se pencha.
" Bonjour, dit-elle, tu vas bien ? "
Éblouie par le soleil, la petite fille plissa ses yeux gris.
" J'attends ma maman. J'ai faim. Je veux manger.
- C'est vrai? Attends, j'ai quelque chose pour toi. "
Rachel ouvrit le sac en plastique qu'elle avait apporté,
en sortit une pêche et la huma longuement.
" Mmm, ça sent drôlement bon. "
La fillette tendit la main, avant d'esquisser un mouve-
ment de recul.
" Vous êtes une inconnue? demanda-t-elle d'une voix
inquiète. Faut pas que je parle aux inconnus, c'est interdit.
- Moi ? Mais non, je ne suis pas une inconnue, je suis
ton amie. J'ai une pêche délicieuse pour toi. Les petites
filles adorent les pêches, je le sais. Je suis la maman d'une
petite fille de ton âge, et c'est son fruit préféré.
- Ah bon ? Elle est où, votre petite fille... Elle est ici ? "
De nouveau, l'enfant examina les environs d'un air sou-
cieux, avant d'essayer d'attraper la pêche.
" Non, répondit Rachel, elle n'est pas ici, mais tu aime-
rais la rencontrer ? Elle sera ton amie, elle aussi. "
Elle saisit la menotte moite de la fillette. La porta à
ses lèvres, l'embrassa doucement, respira une odeur de
crayons de couleur et de lait caillé. Elle la retourna pour
en regarder la paume. Celle-ci était sale, maculée de terre
logée dans les lignes bien visibles.
" Tu viendras avec moi, d'accord? " reprit-elle.
La petite opina. Rachel se baissa pour appuyer la joue
contre sa peau duveteuse, humer l'odeur sucrée de la
sueur qui imprégnait sa robe d'été bleu vif.
" Tu es très sage, ma chérie, n'est-ce pas? "
De nouveau, l'enfant opina. Des bulles de salive se
formèrent aux coins de sa bouche alors qu'elle tentait
de saisir la pêche. Et soudain, Rachel entendit le bruit de
la voiture. La Saab noire, flambant neuve, lustrée, aussi
parfaite que la femme assise au volant et qui approchait
vite, rendue imprudente par l'angoisse. Elle pila net,
ouvrit sa portière à la volée et la laissa ouverte dans sa
précipitation pour rejoindre sa fille. Après avoir glissé le
fruit dans son sac, Rachel s'éloigna sans un regard en
arrière, tandis que derrière elle résonnaient d'abord les
excuses de la mère qui prenait la fillette dans ses bras,
puis le claquement de deux portières. À ce moment-là
seulement, elle se retourna. Vit le garçonnet plus âgé ins-
tallé sur le siège passager, le bébé dans son siège à l'ar-
rière et le coup d'œil que jetait la conductrice dans le
rétroviseur latéral avant de redémarrer en douceur, indiffé-
rente à Rachel.
Au même instant, le bus apparut, ralentit et s'arrêta.
Rachel monta, paya son ticket et s'engagea dans l'allée
en oscillant jusqu'à une place au fond, d'où elle put obser-
ver la Saab qui accélérait. Et qui, elle le savait, traverserait
le village, grimperait le long de la route côtière bordée par
la falaise, franchirait au bout de quelques kilomètres la
grille de fer forgée flanquée de deux hauts piliers de gra-
nit, ferait crisser le gravier de l'allée sous les roues, et
enfin, s'arrêterait devant la maison de deux étages en grès
jaune, avec son clocher et son immense jardin descendant
vers le littoral. Alors, le frère et la sœur - les enfants
parfaits - s'élanceraient sur la pelouse, contourneraient
les arbustes, se poursuivraient à travers le potager entouré

d'un muret et iraient sans doute jouer avec la balançoire
accrochée à la branche la plus basse d'un chêne, tandis
que tout autour d'eux le bleu de la mer réfléchissait une
lumière éblouissante.
C'était Mme Lynch qui les avait localisés. La femme
parfaite et ses enfants parfaits. La belle maison des photos.
Elle avait insisté, en venant récupérer ses affaires au pres-
sing, pour que Rachel lui rende visite.
" Je n'accepterai pas de refus, ma chère. Vous êtes invi-
tée à déjeuner, un point c'est tout. Je passerai vous
chercher. "
Les Lynch habitaient une maison de brique rouge en
haut de Glenageary Road. Avec ses tapis épais, sa bonne
odeur d'encaustique et son horloge de parquet qui égrenait
un lent tic-tac régulier évoquant le battement d'un cœur,
l'intérieur dégageait une impression de confort douillet.
M. Lynch adressa à peine la parole à Rachel, mais il lui
sourit, lui pressa la main de ses longs doigts secs qui res-
semblaient à des griffes et se pencha vers elle pour lui
tapoter le genou de temps à autre. Ils prirent leur repas
sur la grande table d'acajou du salon. Mme Lynch parlait,
Rachel écoutait. Toutes les anecdotes sur les enfants et les
petits-enfants, les vacances en Floride et à Marbella. La
litanie des bonheurs d'une famille. Elle remarqua que son
hôtesse avalait sa soupe en inclinant vers sa bouche le
bord de sa cuillère, brisait en deux son petit pain blanc
avant d'étaler un peu de beurre sur une des moitiés, s'es-
suyait délicatement les lèvres avec sa serviette en lin,
relançait la conversation après chaque bouchée. Était-ce
ainsi qu'il fallait s'y prendre ? Rachel s'efforça de rassem-
bler ses souvenirs, s'efforça aussi de copier et de repro-
duire les gestes précis de Mme Lynch.
" Allez-y, resservez-vous, ma chère. Vous êtes si
maigre ! Ce dont vous auriez besoin, c'est qu'on s'occupe
un peu de vous. Pourquoi ne viendrez-vous pas loger chez
nous un moment? Papa n'y verrait aucune objection.
N'est-ce pas, papa? "
Manifestement résigné à ce surnom, M. Lynch sourit
avec indulgence. Il n'y voyait aucune objection, déclara-
t-il, mais il pensait Rachel plus désireuse de reconstruire
sa vie que de se retrouver coincée avec deux retraités un
peu loufoques.
Le couloir et le salon étaient ornés de tableaux et de
photographies en noir et blanc montrant de vieux voiliers
gracieux dont les immenses voiles évoquaient les ailes
des goélands. Rachel les examina attentivement, admirant
leurs lignes fuselées. Elle reconnut M. Lynch jeune à la
barre d'un des plus beaux bateaux.
" Avant, je faisais moi aussi de la voile, dit-elle. Princi-
palement sur des dinghies. Je possédais mon propre Enter-
prise. Il était formidable. "
M. Lynch acquiesça de la tête.
" Ensuite, j'ai eu un Dragon, reprit Rachel. Une pure
merveille, celui-là. Un peu comme le vôtre, ici. "
De nouveau, M. Lynch acquiesça, parcourant des yeux
les photos au mur.
" Je servais aussi d'équipière pour les autres, tous ceux
qui voulaient de moi, poursuivit-elle. Yachts de croisière,
bateaux de course et j'en passe. J'adorais les sorties en
mer dans la baie.
- Rien n'est comparable aux eaux de la baie et de la
mer d'Irlande, dit enfin M. Lynch. Mais les courants y
sont parfois dangereux. Vous seriez surprise de savoir jus-
qu'où ils peuvent vous entraîner. "
Il s'interrompit, le temps d'avaler une gorgée de café.
" Ça vous a sûrement beaucoup manqué ", ajouta-t-il.
Après le déjeuner, Mme Lynch proposa une pro-
menade.
" On va prendre la voiture pour aller jusqu'à Sugarloaf
Mountain. Ce serait bien, non ? Il y a des paysages telle-
ment beaux, par là. Papa se mettra derrière, et vous,
Rachel, devant. Ne protestez pas, c'est inutile. "
Plus tard, alors qu'ils s'engageaient sur la route princi-
pale, Rachel demanda :
" Vous croyez que ce serait possible de traverser Killi-

ney pour rejoindre Vico Road? Pourrait-on emprunter
cet itinéraire ? "
Au bout d'une quinzaine de minutes, Rachel découvrit
où ils habitaient. Aperçut par-delà le haut mur de granit
le toit de tuiles rouges avec le clocher italianisant, puis
les grilles de fer forgé et le capot d'une Saab noire neuve
qui    s'engagea   d'autorité    sur   la   chaussée,    obligeant
Mme Lynch à s'arrêter brusquement.
" Franchement,  tous ces riches qui vivent dans ces
grandes maisons, ils se croient maîtres de la route ! "
C'est à ce moment-là que Rachel vit la conductrice
avec ses trois enfants et qu'elle sut ce qu'elle avait à faire.
Ce   serait  facile,   vraiment  très  facile  -  comme  le  lui
avaient si souvent répété les filles en prison.
" Tu te rends pas compte, avaient-elles dit, à quel point
les gens sont vulnérables. Ils ont aucune défense. Comme
ils pensent que les emmerdes arrivent qu'aux autres, ils
savent plus où ils en sont quand ça leur tombe dessus. "
Vraiment très facile. De rôder autour de la maison. De
guetter les allées et venues de la Saab. D'observer la fil-
lette, de remarquer son sweat-shirt rouge avec devant
l'inscription " Little Darlings " et derrière, une adresse et
un numéro de téléphone. Oui, les filles avaient raison :
c'était on ne peut plus simple.
De prendre le train jusqu'à la gare près de la plage en
contrebas de la propriété. De franchir les quelques bar-
belés rouillés qui bordaient la voie ferrée, de cheminer sur
les galets, d'escalader les rochers pour accéder au sentier
de la falaise. De se faufiler au sommet par un trou dans la
clôture délimitant le jardin. Attentive au début à ne pas se
montrer. Et ensuite, à mesure qu'elle gagnait en confiance,
n'hésitant pas à explorer ouvertement le promontoire
rocheux sur lequel était bâtie la maison. À contempler à
travers les arbres la grande pelouse bien entretenue avec
la balançoire accrochée au chêne. À regarder les enfants
s'amuser, à écouter leurs cris et leurs rires, ou la voix de
leur mère qui les appelait. À amadouer le chien, le labra-
dor noir campé devant elle et qui, la première fois, avait
aboyé comme un fou, les poils du dos hérissés alors
qu'elle tendait une main vers lui pour lui donner des frian-
dises - biscuits et carrés de chocolat. Surveillant les filets
de bave qui dégoulinaient des babines noires à la vue des
offrandes de paix. Puis tapotant la grosse tête de l'animal,
scrutant ses bons yeux bruns pendant qu'il lui léchait les
doigts.
Mme Lynch se montrait si gentille envers elle... Elle
l'emmenait faire des courses. Lui achetait de nouveaux
vêtements. Des pantalons en lin à la texture légèrement
granuleuse, noir de jais, vert bronze ou encore violet, cou-
leur d'une ecchymose au bout d'un jour. Des chemises et
des chemisiers éclatants de blancheur. Une veste en daim
souple dont la teinte rappelait la robe d'un poney alezan.
Des sandales avec des lanières à nouer autour de la che-
ville, pareilles à celles portées autrefois par les centurions
romains, et des escarpins dont le cuir souple, odorant, ne
lui comprimait pas les pieds. Ses premières vraies chaus-
sures depuis douze ans. Et aussi un grand sac à main,
également en cuir, assez grand pour contenir un livre et
un agenda, voire un carton de lait et une miche de pain,
avec une large bride et de petites poches à l'intérieur. Un
porte-monnaie avec une poche fermée par un zip pour les
pièces et un emplacement pour les billets.
" Et vos cheveux, ma chère, il faut absolument que
nous nous en occupions. À quand remonte votre dernière
coupe? Vous aviez de si jolis cheveux, autrefois, d'un
brun très foncé, presque noir mais pas tout à fait, et ils
ondulaient si joliment. Vous n'aviez sans doute pas besoin
de les entretenir beaucoup, à l'époque, mais aujour-
d'hui... "
Elle vint la chercher au pressing pour l'emmener au
salon de coiffure de Glasthule, où Rachel passa des heures
assise dans un fauteuil à écouter bavardages et commé-
rages pendant qu'on lui lavait la tête, lui massant et lui
frottant le crâne, puis qu'on lui coupait et séchait les che-
veux. Lorsqu'elle découvrit, dans les miroirs qui tapis-
saient les murs, la femme aux belles boucles grises dont
les vêtements flattaient la silhouette élancée tandis que, à
l'aise et bien dans sa peau, elle évoluait avec grâce et

assurance, Rachel se sentit soudain en accord avec sa
toute nouvelle image.
" Merci, dit-elle à Mme Lynch à la sortie du salon.
Vous êtes si gentille avec moi... J'apprécie vraiment votre
aide, vous savez. "
Elle se pencha pour l'embrasser sur la joue, humant la
senteur de la poudre de riz et les effluves du parfum à la
rose qui émanaient d'elle dans la chaleur du soleil.
" Beaucoup plus que vous ne l'imaginez ", ajouta-
t-elle.
Mme Lynch lui prit la main.
" J'ai toujours pensé que vous disiez la vérité. Sur cet
homme, le frère de votre mari. Lui, je ne le croyais pas.
J'ai essayé de convaincre les autres. De les amener à voir
les choses comme je les voyais. Mais ils m'ont répondu
qu'il y avait trop de preuves contre vous. Surtout, c'étaient
vos empreintes qui se trouvaient sur l'arme, et pas les
siennes. Moi non plus, je ne parvenais pas à me l'expli-
quer. Mais j'étais persuadée qu'il y avait une raison. Je
savais que vous n'auriez pas tué votre mari. Non, vous
n'auriez pas pu tirer sur le père de votre fille. "
Sur ces mots, elle s'éloigna, puis se retourna une fois
pour lui adresser un petit signe d'adieu.
Le chien la reconnut. La petite fille aussi. Son nom était
Laura. Rachel avait entendu sa mère l'appeler et l'enfant
répondre. Assise sur la plage dans ses beaux habits, avec
sa veste et son sac posés à ses côtés, elle regardait le
labrador noir courir vers elle, les deux enfants, le frère et
la sœur, peiner pour le rattraper, et au loin, la silhouette
encore petite de la femme blonde avec le bébé calé dans
un harnais sur sa poitrine. La main tendue vers l'animal,
Rachel se leva. Ramassa un morceau de bois flottant et le
lança de toutes ses forces, lui faisant décrire dans l'air un
large arc de cercle. Le chien s'élança, bondit et rattrapa le
bâton entre ses mâchoires baveuses avant qu'il ne
retombe. Les deux enfants éclatèrent de rire et se mirent
à danser autour d'elle en criant : " Encore! Encore! "
Quand leur mère les rejoignit, Laura expliquait déjà à
Rachel qui était qui : là, son grand frère; ici, avec sa
maman, son petit frère. Rien de plus facile, ensuite, que de
sourire à la grande femme blonde, de formuler quelques
remarques anodines sur la beauté de la journée et de la
mer, la gentillesse du labrador et des bambins. De sorte
que, une demi-heure plus tard, tous se régalaient des
glaces achetées par Rachel au marchand de la plage. Rien
de plus facile, ensuite, que de les raccompagner jusqu'à
la grille ouvrant sur le sentier creusé dans la falaise qui
remontait jusqu'à leur maison. D'agiter la main dans leur
direction. De dire à la petite fille aux cheveux noirs et à
l'expression solennelle :
" Oui, bien sûr, Laura, j'aimerais beaucoup voir ton
chat, un de ces jours. "
Et d'adresser un sourire entendu à la mère, qui incitait
sa progéniture à avancer. De partager avec elle un regard
complice, genre " Ces enfants, s'ils ne sont pas mignons,
tout de même ! " puis, sur un dernier au revoir, de rebrous-
ser chemin, d'ôter ses belles sandales neuves, de retrous-
ser le bas de son pantalon et de patauger dans les vagues
qui venaient lécher galets et coquillages scintillants sur la
grève. Rachel sentait le soleil lui chauffer le dos alors
qu'elle s'éloignait de la grande femme blonde et de ses
trois adorables rejetons, certaine que tout se passerait sans
la moindre difficulté, qu'elle les reverrait bientôt. Elle
répéta le nom de celle qui n'était désormais plus une
inconnue. Ursula Beckett, Mme Ursula Beckett, épouse
de Daniel Beckett, le frère aîné de Martin, l'ancien amant
de Rachel. L'homme qui avait tiré sur le mari de Rachel
un coup de feu fatal. Il y avait si longtemps.
2
CETTE FOIS, l'odeur était plus forte. Même les jeunes
qui se vantaient d'avoir le cœur bien accroché et
l'attitude correspondante avaient l'air incontestablement
verdâtres alors qu'ils se rassemblaient autour du monti-
cule recouvert sur le sol. Jack s'en approcha avec circons-
pection. Il avait passé une mauvaise nuit. Ses filles étaient
venues coucher chez lui et Rosa avait insisté pour dormir
dans le lit paternel. Ce qui ne dérangeait pas Jack; au
contraire, il appréciait la pression du petit corps fluet blotti
contre le sien. Mais des cauchemars avaient agité Rosa,
la tirant en sursaut du sommeil, lui arrachant des cris stri-
dents, et tandis qu'il pensait l'avoir enfin calmée, elle
avait soudain fait pipi au lit. Le temps de la changer, de se
changer et de changer les draps, l'aube pointait ; si l'enfant
s'était rendormie presque instantanément, le pouce fiché
entre les lèvres, il était pour sa part resté éveillé, à regarder
les  minutes   se  succéder  sur  le réveil  digital jusqu'au
moment où enfin, à son grand soulagement, l'heure était
arrivée de se lever.
A présent, quatre tasses de café plus tard, la tête lui
tournait, il se sentait désorienté et pas du tout prêt à affron-
ter ce qui gisait devant lui près de la voie ferrée, quelque
part entre Salthill et Seapoint, et qui dégageait une puan-
teur de tous les diables.
Comment décrire l'odeur de la chair en décomposition ?
Elle ne ressemblait à rien de connu, avait-il conclu un
jour. Impossible d'établir la moindre comparaison. De la
rattacher aux émanations d'une fleur ou d'un arbre quel-
conque, d'un aliment ou d'une boisson. Elle était unique.
Peut-être pouvait-on à la rigueur percevoir une différence
entre un type de décomposition et un autre. Indéniable-
ment, le poisson pourri dégageait des relents puissants.
Mais, se demanda-t-il alors que l'odeur montait vers lui,
puis le submergeait, existait-il une nuance d'ordre qualita-
tif entre le cadavre d'un rat, d'une vache ou d'un humain ?
" Nom de Dieu ! " s'exclama-t-il, sans s'adresser à per-
sonne en particulier, tout en se frayant un chemin à travers
l'enchevêtrement d'ajoncs, de bruyère et de buddleias
retournés à l'état sauvage.
" C'est quoi, ça? "
Retenant son souffle, il souleva le plastique blanc. Le
corps en dessous était humain, mais c'était à peu près la
seule certitude à son sujet. Il était allongé sur le dos, les
pieds pointés vers le ciel, et emmailloté dans un drap
blanc qui formait comme un bandage autour de sa tête, de
son torse et de ses jambes. À en juger par son aspect
menu, il devait s'agir d'une femme, pensa Jack, voire d'un
adolescent, ou d'un vieillard ratatiné par l'âge et l'ostéo-
porose. Les bras avaient apparemment été ramenés sur la
poitrine, lui rappelant brusquement la statue d'un croisé
et de sa femme sur un tombeau dans une vieille église
quelque part dans le nord de l'Angleterre. Le comté de
York, peut-être? Il ne s'en souvenait plus. Il s'accroupit
pour examiner de plus près la macabre découverte. Une
créature pourvue de dents très pointues avait déchiré le
tissu, révélant la peau en dessous. Des morsures entail-
laient la chair pâle des cuisses et de l'estomac. Mais il n'y
avait aucune trace de sang, que ce soit sur le drap lui-
même ou sur la bâche verte où reposait la dépouille.
Jack se redressa, puis s'éloigna de quelques pas. Il avait
dans la bouche le goût de son petit déjeuner, amer, écœu-
rant. Il se tourna vers la mer qui, juste de l'autre côté de
la voie ferrée, présentait à marée haute une surface lisse,
étale, d'un bleu laiteux, et s'étendait dans toute la baie
de Dublin jusqu'à Howth Head. Il inspira profondément,
emplissant ses poumons d'un air iodé purifiant. Puis il

sortit de sa poche un mouchoir, s'en couvrit le nez et
retourna auprès du cadavre.
" D'où ça vient, ce machin-là? "
De la pointe de sa chaussure, il effleura la bâche verte
en regardant le groupe d'agents en uniforme, dont certains
s'occupaient d'isoler avec un ruban la scène du crime.
" C'est l'un de vous qui l'a étalé par terre? "
Ce n'étaient pas eux, évidemment. Pour qui les prenait-
il? Des putains d'amateurs? Ils savaient qu'il ne fallait
toucher à rien. Connaissaient la nécessité de préserver
intacte la scène du crime et tous ces trucs dont on leur
avait bourré le crâne à longueur de temps.
" OK,  allez-y, racontez-moi tout.  Qui l'a trouvé, et
quand? "
Un géomètre de la région, apparemment. Un jeune gars,
fraîchement émoulu de l'école, envoyé dans le terrain
vague le long de la voie ferrée pour commencer les repé-
rages en vue du nouveau parc prévu par la municipalité.
Jack entendait les halètements rauques du malheureux
en train de vomir à l'abri des regards, derrière un gros
sycomore.
" Il a marché dessus et perdu l'équilibre. Il a atterri en
plein sur le corps, qui était enveloppé dans la bâche et
le drap. Joliment emballé, ajouta Tom Sweeney avant de
l'abreuver de détails.
- Dans ce cas, pourquoi n'est-il plus "joliment
emballé", pour reprendre votre formule si délicate ?
- Parce que... "
Sweeney s'exprimait d'un ton résigné mais néanmoins
caustique.
"... parce que, quand il a essayé de se relever, le gamin
n'a pas pu faire autrement que de se raccrocher à cette
foutue bâche et, en la tirant, il s'est rendu compte de ce
que c'était.
- Et c'était quoi? "
Jack s'agenouilla en se bouchant les narines.
" Je ne crois pas qu'il s'agisse d'une créature de nature
indéterminée. À votre avis, Sweeney, quelle est la proba-
bilité pour que ce soit le cas ? Plutôt faible, je dirais. À
deux contre un, je vous parie que ce beau petit paquet est
tout ce qu'il y a de plus humain, et féminin. "
Ils attendirent sous le soleil l'arrivée de Johnny Harris,
le légiste. Autrefois, quand ils n'étaient pas aussi obsédés
par l'approche scientifique ni aussi respectueux de la pro-
cédure, ils auraient retiré eux-mêmes le plastique pour
mieux voir. Mais plus maintenant. Maintenant, il fallait
impérativement suivre le règlement. Et le règlement exi-
geait de ne pas bousculer les choses. Alors, ils patientè-
rent. Jack s'écarta, puis grimpa les marches de la vieille
passerelle qui enjambait la voie ferrée. Il s'absorba de
nouveau dans la contemplation de la mer, laissant son
regard se porter vers Howth, au loin, de l'autre côté de la
baie. Il redoutait ce qui gisait sous la bruyère et les orties.
Pourtant, il se souvenait d'une époque où tout cela le com-
blait. La quête, la poursuite, la traque, la chasse. À pré-
sent, il ne pensait plus qu'à la douleur de la famille, à la
peur de l'échec. Il reporta son attention sur l'endroit où
se trouvait le corps. Il n'était pas sûr de la façon dont il
allait réagir en le découvrant. Voire de parvenir à le regar-
der, ou plutôt à la regarder telle qu'elle était en ce moment
même, couchée par terre, abandonnée à la pourriture.
Le plus profond silence régnait parmi les hommes ras-
semblés autour du cadavre lorsque Johnny Harris lui
dégagea avec précaution le visage. Elle avait les yeux
grands ouverts. Comme écarquillés par la stupeur.
" C'est une femme, " dit-il.
Quelqu'un partit d'un rire nerveux. Au-dessus de leurs
têtes, un merle se mit à chanter, aillant frénétiquement.
Un train passa non loin et, au moment où se levait une
brise soudaine venue de la mer, arbres et buissons alentour
agitèrent leurs branches, faisant bruisser et chuchoter leur
feuillage estival vert vif.
Johnny Harris tira encore un peu le plastique.
" Âge? Une vingtaine d'années, plus ou moins. "
De ses mains gantées, il lui bougea doucement le cou.
" Cause probable de la mort : strangulation. "
Il reporta son attention sur le corps pâle et nu, révélant

les bras croisés sur la poitrine. Effleura le morceau de
tissu coincé entre les doigts fins.
" Qu'est-ce que vous en dites, Jack? "
Celui-ci se rapprocha, puis se pencha.
" Ça ressemble à une cravate d'homme, non? poursui-
vit Johnny Marris. Avec ces rayures en diagonale, ces
mêmes couleurs qui se répètent... Je pencherais pour un
signe d'appartenance à une école, une association univer-
sitaire, ou quelque chose comme ça.
- Pourquoi pas au syndicat de la police? " intervint
Tom Sweeney.
Et tous de ricaner.
Jack regarda Johnny Harris découvrir délicatement la
partie inférieure de l'abdomen, la région génitale et le haut
des cuisses.
Il s'efforça de se remémorer les paroles de l'acte de
contrition. Les articula en silence. " Mon Dieu, j'ai un
très grand regret de vous avoir offensé, parce que vous
êtes infiniment bon, infiniment aimable, et que le péché
vous déplaît... "
Ensuite, il se signa. De la main, Johnny Harris indiqua
les ecchymoses qui marbraient la peau de la victime. Dif-
férencia les traces causées par les coups avant la mort et
les morsures infligées plus récemment.
" Des rongeurs, expliqua-t-il. Ou peut-être même des
chats. "
Il y avait aussi de petites cicatrices boursouflées sur la
peau ridée des genoux. Des marques qui remontaient à
l'enfance, pensait le légiste ; chutes de balançoire, de bicy-
clette, écorchures et griffures. Elle avait des pieds fins,
très blancs, à la cambrure prononcée, aux ongles laqués
d'écarlate. Comme ceux de Rosa, songea Jack. Sa fille les
lui avait montrés le matin même, au moment où il lui
enfilait ses sandales. Regarde, papa, c'est joli, hein? C'est
maman qui me l'a fait.
" Vous avez vu? lança Johnny Harris. Ses ongles ont
continué à pousser même après sa mort. "
Jack examina la fine ligne blanche visible au-dessus de
la cuticule. Avant de s'écarter pour laisser ses collègues
placer le corps dans la housse mortuaire. Le glissement
métallique de la fermeture Éclair parut soudain plus
sonore que tous les autres bruits ambiants. Johnny Harris
ôta ses gants, qu'il laissa pendre de ses mains. Pareils à
la peau d'un insecte après la mue, songea Jack, qui se
sentit gagné par une nouvelle vague de nausée.
" Bon, je vous appelle quand je l'aurai examinée ", dit
le légiste en enlevant sa combinaison.
D'un hochement de tête, Jack acquiesça.
" Relevez ses empreintes, d'accord? Au cas où. "
Un nom, voilà ce dont il avait besoin. D'abord et avant
tout. Car avec le nom viendrait une liste de suspects, de
mobiles et d'opportunités. Et pour peu que cette bonne
vieille chance décide de lui donner un coup de pouce, tout
se mettrait en place.
Jack ne la revit qu'en début de soirée. Il était fatigué.
La fouille minutieuse du terrain vague près de la voie
ferrée n'avait rien révélé d'intéressant. Un tas de boîtes
de bière et de bouteilles de cidre vides. Toutes sortes
de chaussures. Beaucoup de crottes de chien, quelques
déjections humaines, aussi. Mais pas d'empreintes de pas,
pas d'indices utiles. Aucun de ces précieux détritus qui
jonchent en général les romans policiers classiques.
Hélas..., se dit-il en sentant la migraine lui remonter dans
la nuque pour aller se loger derrière ses paupières. Ils
avaient déjà commencé les interrogatoires de proximité.
Jusque-là, ils n'avaient obtenu que des réponses prévi-
sibles. Personne n'avait remarqué quoi que ce soit d'inha-
bituel. Évidemment, il y avait toujours tellement de voi-
tures qui délaissaient la route côtière à Monkstown pour
descendre la colline en direction du parking à côté de la
gare... D'autant que ledit parking avait été agrandi récem-
ment pour accueillir les véhicules des banlieusards. Une
vieille commère dans un logement miteux au dernier étage
d'un des pavillons qui le bordaient lui raconta qu'il s'y
passait de drôles de choses, la nuit comme le jour. Jack
remarqua les jumelles sur le rebord de fenêtre.

" Vous observez les oiseaux? " demanda-t-il en les
approchant de ses yeux.
En guise de réponse, elle se fendit d'un grand sourire.
De chez elle, on avait une vue imprenable sur le parking.
Qui présentait en outre l'avantage d'être bien éclairé la
nuit.
" C'est qui qu'vous cherchez? demanda-t-elle en lui
servant un thé pâlot contenu dans une théière d'argent
terni.
- Pour être honnête, je n'en ai pas la moindre idée. "
Il huma l'arôme fumé de l'Earl Grey avant de décliner
l'offre d'un nuage de lait.
" Elle a été tuée ici ? poursuivit son hôtesse en prenant
les jumelles pour effectuer la mise au point.
- À vous de me le dire. A ce stade, vous en savez sans
doute plus que moi.
- Ben, si vous voulez mon avis, je crois pas que ce soit
arrivé là. Vous vous doutez pas à quel point c'est tran-
quille, la nuit. Je dors plus beaucoup, maintenant. Après
tout, y a le sommeil de l'éternité qui m'attend au tournant,
pas vrai ? Bref, je vois souvent des gens entrer dans ces
taillis. Très souvent, même. Mais je les vois toujours en
ressortir. "
Jack avait posé la même question à Johnny Harris. La
fille avait-elle été tuée ici, parmi la bruyère et les orties ?
Le légiste avait fait non de la tête.
" Ça m'étonnerait. À en juger par la répartition du sang
dans les tissus, je pense qu'elle était là depuis trois, voire
quatre ou cinq jours. Et qu'on ne l'a pas seulement jetée
parmi les buissons pour s'en débarrasser. Le corps se trou-
vait dans une position trop peu naturelle, vous comprenez.
Allongé sur le dos, les bras ramenés sur la poitrine, les
jambes serrées. Pour moi, la victime a été abandonnée
avant le stade de la rigidité cadavérique. Soit environ sept
heures après la mort. Ah, et encore une chose.
- Oui?
- Elle a été lavée. En général, au moment du décès,
la vessie et les intestins se vident. Or, je n'ai relevé sur
elle aucune trace d'urine ni de fèces. J'ajoute qu'elle a
été violée. Par voie vaginale et anale. Avec autant de force
que de sauvagerie. À première vue, je dirais qu'elle a été
pénétrée avec quelque chose de pointu. Un petit couteau,
peut-être, ou des ciseaux. Mais, là encore, toutes les traces
de sang ont été nettoyées. Elle est très propre, à l'excep-
tion bien entendu des ravages inévitables de la décompo-
sition. Et avant que vous me le demandiez, non, il n'y
avait pas de sperme.
- Comment est-elle morte, au juste? Des suites du
viol?
- Non. Elle a été étranglée. Sans doute avec une corde
à linge, compte tenu des abrasions particulières au niveau
de la gorge. En tout cas, avec un matériau synthétique qui
brûle facilement la peau.
- Pas avec la cravate, alors ?
- C'est peu probable. Je vous le répète, les lésions sur
le cou ne correspondent pas à celles laissées par un tissu
de ce genre. Mais ce qui est intéressant, et pour le moins
étrange, c'est la façon dont cette cravate est entremêlée à
ses doigts. Comme ça. "
Johnny Harris avait repoussé le drap vert masquant le
corps pour soulever les petites mains, puis séparer les
doigts afin de procéder à sa démonstration. Jack avait senti
ses jambes faiblir, menaçant de se dérober, et la sueur
perler à son front. Il s'était néanmoins obligé à regarder.
" Elle est d'un blond vraiment très clair, avait-il
observé. C'est sa couleur naturelle?
- Tout à fait. Inhabituel, n'est-ce pas ? Elle me rappelle
cette petite amie suédoise que j'ai eue autrefois. Elle avait
les cheveux presque blancs. "
Ils avaient gardé le silence quelques instants. La fille
avait une longue chevelure très épaisse, séparée par une
raie au milieu, et qui encadrait maintenant son visage
menu en forme de cœur.
" Vous avez autre chose à m'apprendre? " s'était
enquis Jack.
Un soupir avait échappé à Johnny Harris.
" Elle était enceinte. D'environ douze semaines. J'ai
également noté des dommages au niveau du foie, vraisem-

blablement provoqués par une forte consommation d'al-
cool ou de drogue. Et des cicatrices  sur son bras, ici.
Vous voyez ? "
Il avait montré à Jack les marques au creux du coude.
" Mais elle est clean, aujourd'hui. Aucune trace d'hé-
roïne dans son organisme. Ni d'une autre drogue. Rien de
récent, en tout cas. Et hormis ce problème au foie, elle est
en parfaite santé. Et bien suivie.
- Comment le savez-vous ?
- Ses dents. Elle allait régulièrement chez le dentiste.
J'ai remarqué quelques plombages, mais pas tellement.
Ainsi que les signes qu'un traitement orthodontique à un
certain stade de sa vie. Ah, et là, sur le côté... "
Le légiste lui avait ouvert la bouche pour indiquer de
la pointe de son stylo quelques dents sur le côté.
" Les rayons X ont fait apparaître des soins du canal
dentaire et des couronnes. Le genre de choses qui revient
très cher. Si vous voulez mon avis, nous avons affaire à
une jeune fille respectable. "
Une conclusion démentie par les empreintes. Celles-ci
avaient raconté une tout autre histoire. Au cours des trois
dernières  années, la victime avait été arrêtée à quinze
reprises. Pour détention d'héroïne, détention de drogue
destinée au trafic, racolage sur la voie publique, voies de
fait, vol. Le commissariat de Pearse Street possédait son
dossier, avec sa photographie et son identité.
" Judith Hill? Bon sang, si on la connaît... "
Le sergent de garde avait dévisagé Jack d'un air surpris.
" Et vous me dites qu'elle est morte? Y a un an, ça
m'aurait pas surpris. Elle était dans la merde jusqu'au cou.
Mais elle se tenait à carreau depuis un moment. Depuis
sa dernière sortie de prison, en fait. Elle allait même à la
fac. À Trinity Collège, rien que ça ! De l'autre côté de la
rue, ce qui lui permettait de passer nous dire bonjour de
temps en temps... Non, je déconne ", avait-il ajouté avec
un petit rire, avant de reporter son attention sur le dossier
en face de lui, puis de le déplacer de façon à mettre la
photo sous les yeux de Jack.
" Nom d'un chien, vous êtes sûr qu'il s'agit de Judith?
Je l'ai encore vue y a pas longtemps. La semaine dernière,
ou celle d'avant. Elle avait l'air en forme. Merde, son père
va devenir dingue. "
Son père, le docteur Mark Hill. Dont le nom, suivi des
titres, était inscrit sur la plaque de cuivre fixée à la grille
de la grande maison de brique rouge qui donnait sur la
petite place tranquille de Rathmines. Il était tard, mainte-
nant. Plus de 22 heures. Jack se voûta sur le siège passager
pendant que Tom Sweeney garait la voiture.
" Je déteste ça, marmonna-t-il. Putain ce que je peux
détester ça. "
Il était encore plus tard lorsqu'il rentra chez lui, dans
l'appartement qui surplombait le port. Infiniment sou-
lagé de se retrouver seul. Sans avoir besoin de donner
d'explications, d'invoquer des excuses, de justifier son
humeur morose. Il franchit le seuil de la salle de bains
en se débarrassant de ses vêtements, qu'il abandonna en
tas sur le sol. Ouvrit les robinets de la baignoire. Retourna
à la cuisine, où il se servit dans un grand verre une
double dose de gin à laquelle il ajouta de la glace, du
tonic et une tranche de citron. Alla se glisser dans son
bain, s'allongea confortablement, ferma les yeux. Il ne
voulait pas penser à ce qui s'était passé un peu plus tôt
dans la soirée, mais c'était plus fort que lui. Les scènes
défilaient en permanence dans sa tête. Les dénégations
du père, son refus d'envisager que sa fille soit morte. Son
insistance à les convaincre qu'elle avait changé. Qu'elle
n'était plus mêlée à " toutes ces conneries ", comme
il disait.
" Vous l'avez vue, récemment? Vous lui avez parlé? "
Eh bien, non, mais elle ne vivait pas chez lui pour le
moment. Elle avait pris une chambre à l'université pour
se rapprocher de son frère, qui l'aidait pour ses examens.
" Mais ce n'est pas la période des examens, docteur
Hill, n'est-ce pas? "
Non, en effet, avait-il convenu. Mais elle avait expliqué
qu'elle voulait effectuer des recherches afin de mieux se
préparer pour le trimestre suivant. Elle est très motivée,
avait-il précisé. Elle étudie l'histoire de l'art. Ça lui plaît

beaucoup. Et elle sait qu'avec " tous ces conneries " elle
a perdu énormément de temps. Elle veut rattraper son
retard.
" Elle avait un petit copain, des amis, quelqu'un de
proche? "
Personne à part son frère, avait répondu le docteur Hill.
Ils sont très proches.
Et s'il y avait une chose à laquelle Jack ne voulait pas
penser, c'était à l'épisode de la morgue. Au moment où
le docteur Hill avait posé les yeux sur le visage de sa fille.
Jack s'attendait aux réactions habituelles. Choc, horreur,
larmes. Mais en aucun cas à la colère. À la rage. Au
dégoût. Aux paroles qui se déversaient en un flot intaris-
sable de la bouche de cet homme. A ces paroles de hargne
qui les avaient tous fait reculer - Johnny Harris, Tom
Sweeney et lui.
" Espèce de sale garce ! De petite traînée ! Comment
as-tu pu me faire ça? Après tout ce que j'ai dû endurer à
cause de toi... Tu m'avais promis. Tu m'avais dit que tu ne
recommencerais jamais, que tu te conduirais bien. Comme
avant. Tu m'avais dit que tu avais laissé tomber. Que tu
allais suivre mes conseils, vivre à ma façon. Que je serais
fier de toi. Que tu me donnerais des raisons de relever la
tête. Et maintenant, regarde-toi, pauvre conne. Si tu savais
à quel point je te hais ! Bon sang, je ne peux pas suppor-
ter ça... "
Pendant quelques instants terribles, il avait tendu la
main vers elle, agrippé le drap recouvrant le corps, crispé
les doigts sur le tissu épais pour l'écarter. Jusqu'au
moment où Johnny Harris s'était interposé et lui avait pris
le bras en disant :
" Ça suffit, docteur. Ça suffit, maintenant. Au moins,
accordez-lui un peu de dignité. "
Alors, il y avait eu les larmes, les sanglots convulsifs
et le cri de douleur - cette plainte remontée du plus pro-
fond de son être alors qu'il tombait à genoux sur le carre-
lage froid.
Ils l'avaient déposé devant sa maison. Lui avaient pro-
posé de téléphoner à quelqu'un pour trouver un soutien.
Amis, famille, n'importe qui. Mais il était descendu de la
voiture sans répondre. Un peu plus tard, c'est Sweeney
qui avait le premier rompu le silence, alors qu'il s'arrêtait
à un feu rouge.
" C'est lui qui a fait le coup, vous croyez? "
Jack avait haussé les épaules en poussant un long
soupir.
" Je suis aussi perplexe que vous. Mais on va retour-
ner le voir demain matin, on lui demandera de se sou-
mettre à un test génétique et on essaiera de savoir qui
était le père du bébé. On en profitera aussi pour jeter
un coup d'œil à la maison. Vite, avant qu'il se rende
compte de ce qu'on fait. Et il faudra qu'on parle à la
mère. Jusque-là, personne ne l'a mentionnée. Quant au
frère, il en sait vraisemblablement plus long sur Judith
que le cher papa. Vous vous en chargez, ou c'est moi qui
vais le trouver ? "
Tout était calme, désormais. Aucun bruit ne lui parve-
nait du parking ni de la rue en contrebas. Jack sortit de la
baignoire, noua une serviette autour de sa taille, se servit
un autre double gin, puis ouvrit la porte-fenêtre donnant
sur le petit balcon. L'odeur sucrée des giroflées, avivée
par la nuit, entra dans la pièce. Cadeau de Ruth, l'aînée
de ses filles. Elle avait fait pousser elle-même les fleurs.
Il s'assit sur la minuscule terrasse. Ainsi, Judith avait
séjourné plusieurs fois derrière les barreaux... Johnny Har-
ris l'avait qualifiée de " jeune fille respectable ". Elles
n'étaient pas si nombreuses, en prison. Que disait le direc-
teur, déjà ? Toutes les détenues venaient des quatre arron-
dissements du centre de Dublin. Pas de la banlieue chic
où résidaient les Hill. Ni, d'ailleurs, de celle un peu plus
éloignée où avait vécu Rachel Beckett. Simple coïnci-
dence? Il téléphonerait à Andy Bowen dès la première
heure. C'était incontestablement un autre nom à ajouter
sur la liste des personnes à interroger.
Il prit son verre, fit tourner les glaçons à l'intérieur. La
porte-fenêtre du balcon voisin s'ouvrit à son tour, laissant
échapper lumière et musique. Des voix aussi, des rires,
puis le silence, puis d'autres bruits intimes tellement fami-
liers. Jack écouta. Il voulait entendre. Il voulait imaginer
ce qu'il en était. Les glaçons fondaient peu a peu dans sa
boisson, un frisson glacé lui parcourut le dos. Pour autant,
il ne se leva pas. Ne rentra pas. Il attendit que tout soit
terminé.

C'ÉTAIT LA MÊME cravate. Avec les mêmes fines rayures
diagonales rouges, grises et vert foncé sur fond mar-
ron. En tout point identiques à celle, chiffonnée et souil-
lée, qui était rangée dans le sachet de mise sous scellés à
l'intérieur de la mallette que transportait Jack. Sauf que
l'autre, propre et parfaitement lisse, était glissée sous le
col et aplatie sur les boutons de la chemise blanche qu'ar-
borait le docteur Mark Hill en dessous de son blazer
bleu marine.
Cette cravate, ce fut la première chose qui frappa Jack
lorsque le médecin lui ouvrit sa porte, tôt le lendemain
matin. Il attendit pour y faire allusion d'avoir échangé
avec son interlocuteur les politesses d'usage, puis d'être
installé dans la petite cuisine sombre au fond de la maison,
une tasse de thé à la main.
" Cela ne vous dérange pas si on reste ici, inspecteur...
Hum, quel est votre nom, déjà? "
Jack le lui répéta pour la cinquième fois au moins.
" Ah oui, Donnelly, bien sûr. Je disais, j'espère que cela
ne vous dérange pas si on reste ici. La femme de ménage
doit venir tout à l'heure pour tout remettre en ordre.
Comme je ne suis pas très doué pour les tâches domes-
tiques, les autres pièces ne sont pas franchement présen-
tables. "
D'un hochement de tête, Jack lui signifia qu'il com-
prenait.

" Et votre femme, la mère de Judith? s'enquit-il. Elle
est ici ? "
Le docteur Hill contempla quelques instants le carre-
lage usé. Quand il reprit la parole, ce fut d'une voix
empreinte d'amertume :
" La mère de Judith, hein? Ce n'est pas mon sujet de
conversation favori, inspecteur. Ma femme et moi, nous
sommes séparés depuis des années; les enfants étaient
encore petits lorsqu'elle est partie. Elle habite en Angle-
terre, et aujourd'hui, nous n'avons plus de relations. À
vrai dire, je préfère ne pas penser à elle. "
Une expression de dégoût inscrite sur ses traits épais,
il avala une gorgée de thé.
Le docteur Hill, apparemment, préférait ne pas penser
à un grand nombre de sujets. Il préférait ne pas évoquer
le problème de Judith avec la drogue, ou les charges de
racolage, d'agression et de vol retenues contre elle. Il pré-
férait ne pas parler des activités qu'elle avait pu avoir au
cours des deux semaines précédentes. Ni de ses amis. Ni
de sa personnalité, ni du genre de vie qu'elle menait. Il
préférait ne pas mentionner sa grossesse, et encore moins
sa mort. Son expression de dégoût s'accentuait à mesure
que s'allongeait la liste des questions posées par Jack.
Enfin, celui-ci replaça sur la table tasse et soucoupe,
sortit de sa mallette le sac de mise sous scellés, le mit sur
ses genoux et s'éclaircit la gorge.
" Voilà, docteur Hill, je ne sais pas trop à quoi m'en
tenir sur le contenu de ce sachet, déclara-t-il en le tapotant
du bout de l'index. Je pensais obtenir des éclaircissements
grâce à vos réponses, mais ce n'est pas le cas. Alors, je
me vois dans l'obligation de vous le demander de manière
plus directe : êtes-vous en mesure d'identifier ce morceau
de tissu ? "
Il le tendit au médecin, qui s'en saisit d'une main hési-
tante avant de le faire tourner entre ses doigts, de se lever
et de s'approcher de la fenêtre pour l'examiner à la
lumière.
" Bien sûr, déclara-t-il au bout d'un moment. C'est la
cravate des étudiants de Trinity. J'en porte une semblable.
- En effet, approuva Jack en se balançant doucement
sur son tabouret. Et avez-vous une idée de l'endroit où on
l'a trouvée? "
S'il escomptait une manifestation d'émotion quel-
conque, il en fut pour ses frais. Le docteur Hill regarda
de nouveau le sachet avant de le lui rendre.
" Grosso modo, il doit y avoir environ vingt mille cra-
vates de ce genre dans le pays, répliqua-t-il, le dégoût
transparaissant maintenant dans son intonation. Quel rap-
port avec moi ?
- Vous n'avez pas remarqué? "
Jack agita la cravate à l'intérieur du plastique.
" Tenez, regardez. Là, sur l'étiquette. Vous reconnais-
sez cette inscription? Qu'est-ce qu'il y a écrit, exacte-
ment? Mmm, laissez-moi y jeter un coup d'œil... "
Il s'interrompit un instant.
" Mark Patrick Hill. Qui est-ce, à votre avis ? "
La consternation se peignit sur les traits du médecin,
qui reprit la parole d'une voix nettement moins forte et,
pour la première fois depuis le début de leur entretien,
mal assurée.
" Où m'avez-vous dit l'avoir trouvée, inspecteur? "

" Vous avez réussi à tirer quelque chose du frère ? "
C'était l'heure du déjeuner, et Jack avait une faim de
loup. L'effet du gin avalé la veille s'était estompé, lui
laissant l'estomac creux et vide. Il engloutit une grosse
bouchée de rosbif accompagné de purée, avala une longue
gorgée de lait froid, puis s'essuya la bouche avec une
serviette en papier. Cela faisait une éternité qu'il n'avait
pas pris de repas en ville. Il faudrait remercier les gars
de Pearse Street pour l'adresse, songea-t-il. La nourriture
servie dans ce pub était excellente. Simple, sans chichis,
parfaite pour se remettre d'une bonne gueule de bois.
Sweeney haussa les épaules.
" Non, pas vraiment. Il est encore sous le choc. Il chia-
lait sans arrêt en me répétant qu'il arrivait pas à réfléchir.
Mais je vais vous dire un truc : c'est le portrait tout craché

de sa sœur. Même couleur de cheveux, même taille, même
physique. A croire qu'ils sont jumeaux.
- Ils doivent tenir ça de leur mère, j'imagine. Parce
que de ce côté-là, ils n'ont pas hérité de leur père.
- Le gamin ne m'a pas beaucoup parlé d'elle. Il se
méfiait de mes questions, c'est évident. Il m'a juste
expliqué que ses parents s'étaient séparés quand Judith et
lui étaient encore petits, et que sa mère s'était installée en
Angleterre. Après, si j'ai bien compris, il y a eu quelques
problèmes avec la garde des gosses. C'est leur père qui
l'a obtenue, mais leur mère est revenue les chercher. Ste-
phen Hill prétend qu'il ne se rappelle pas grand-chose de
cette période. Sauf que par la suite, sa sœur et lui n'ont
plus revu leur mère.
- Et sur Judith, qu'est-ce qu'il vous a raconté? Il la
savait enceinte ?
- Il affirme que non. Ça l'a mis dans tous ses états
lorsque je lui ai annoncé ça. Pour un peu, il piquait une
crise de nerfs.
- Aucune suggestion sur l'identité du père?
- Non, que dalle. Il n'avait rien à me dire sur les amis
de sa sœur, ses petits copains, les drogues et tout le bazar.
D'après lui, il n'avait jamais donné là-dedans, ce n'était
pas son truc. Et il a ajouté que Judith avait définitivement
tiré un trait sur cette vie-là, qu'elle était devenue une étu-
diante très motivée. Il n'arrêtait pas de rabâcher "Elle me
l'avait promis", "Elle me l'avait promis"...
- Vous avez eu l'occasion de voir la chambre de sa
sœur? "
La bouche pleine, Sweeney acquiesça de la tête.
" Et ? " le pressa Jack, avant de rassembler sur sa four-
chette les derniers morceaux de viande dans son assiette.
Son collègue avala, puis laissa échapper un rot sonore.
" Merde, Tom, un peu de tenue ! lança Jack, qui agita
la main vers lui en feignant un air dégoûté.
- Oups, désolé, chef. Bon, reprit-il après avoir bu un
peu d'eau, apparemment, elle rédigeait une espèce de
mémoire sur ce personnage biblique, Judith. Son frère m'a
expliqué qu'il existe pas mal de tableaux connus montrant
cette fameuse Judith en train de trucider quelqu'un. De
façon bien sanglante, tant qu'à faire. Et le tout au nom
d'une bonne cause, bien sûr : sauver sa tribu de l'anéantis-
sement. Vous voyez le genre ? Elle invitait le gars sous sa
tente, elle le saoulait, et après elle le massacrait-. Avec une
putain de grande épée. Elle lui tranchait la tête. Bref, la
gamine avait des reproductions de ces toiles partout dans
sa chambre. De quoi vous couper l'appétit. "
Judith et Holopherne. La veuve se servant de ses
charmes pour sauver son peuple. Appelée à rejoindre dans
son lit le chef de la tribu. Déterminée à tuer. Jack connais-
sait ces peintures. Il les avait vues le matin même chez le
docteur Hill, dans le livre posé sur la table de la cuisine.
Il en avait feuilleté les pages en attendant le retour du
médecin, parti donner un coup de téléphone. Et il avait
remarqué l'inscription sur la page de titre : À Elizabeth,
qui sait tout de l'amour. Pour toujours et à jamais, Mark.
Il avait prié le docteur Hill de venir au poste. Pour que
l'on puisse prendre ses empreintes digitales, le soumettre
à un test génétique, s'assurer de sa coopération à l'en-
quête. Mais le père de Judith avait insisté pour parler
d'abord à son avocat.
" Très bien, avait répondu Jack. Allez-y. Demandez-lui
de vous accompagner, si vous le souhaitez. Et quand tout
sera arrangé, retrouvez-moi ici. "
Dans l'intervalle, il avait regardé les reproductions de
tableaux qui figuraient dans l'ouvrage sur la table.
" À propos, poursuivit Sweeney en glissant la main
dans sa poche, j'ai un truc pour vous. Comme je sais que
ça vous intéresse, je me suis dit que vous seriez content
de l'avoir. Tenez. "
Il tendit à Jack une photographie.
" Elle était punaisée à un tableau de liège. Dans sa
chambre. "
Le cliché montrait deux femmes, dont l'une était plus
âgée que l'autre. Dans un environnement terne, quel-
conque. Ignorant l'objectif, elles se regardaient. Un sou-
rire aux lèvres, l'air heureux, en se tenant par la taille.
L'aînée était plus grande que sa compagne, et très mince.

Elle avait d'épais cheveux ondulés, grisonnants. La plus
jeune arborait une longue chevelure raide d'un blond
presque blanc, séparée par une raie au milieu, qui lui
retombait sur les épaules.
" Eh bien, qu'est-ce que vous dites de ça! Deux filles
de bonne famille ensemble. Comme je le pensais. "
Jack éclata de rire avant de retourner la photo. Il y avait
des mots inscrits au dos : Rachel et moi. La belle
époque!! Août 1997.
" Le frère avait des révélations à faire là-dessus ? "
Jack avait attaqué son dessert : tarte aux pommes, ser-
vie avec une généreuse dose de crème.
" Non, répondit Sweeney. Il m'a juste expliqué que
Judith avait connu cette femme en prison. A priori, il n'en
sait pas plus.
- Et vous lui avez demandé si...
- Ben, évidemment que je lui ai demandé ! s'exclama
Sweeney avec un petit reniflement indigné. J'allais vous
en parler, justement. Quand je lui ai demandé si Judith
l'avait revue ces derniers temps, il m'a répondu que non.
Mais après, il a plus ou moins rougi. Vous savez, il fait
partie de ces gens à la peau très pâle, qui s'empourprent
pour un rien. Après, il a ajouté que Judith n'était pas cen-
sée fréquenter les gens rencontrés en prison. Qu'il s'agis-
sait d'une des conditions de sa libération. Alors... "
Sweeney se pencha, prit la cuillère dans la main de Jack
et se servit une grosse portion de crème.
" Qu'est-ce que vous en pensez? "
Ce qu'il en pensait? songea Jack. Beaucoup de choses.
Qu'ils devaient découvrir qui était le père du bébé porté
par Judith. Déterminer où elle avait été tuée. Établir une
liste de tous ses anciens contacts. Découvrir qui aurait pu
souhaiter sa mort et pourquoi. Clarifier la nature de ses
relations  avec  son père.  Et apporter des réponses  aux
questions qu'il se posait sur la mère de Judith, Elizabeth.
Pourquoi   était-elle   partie   et  pourquoi   n'avait-elle   pas
obtenu la garde des enfants ? Il sentit le découragement le
gagner à la perspective du monceau de travail à venir et,
pendant quelques instants, il céda à la panique. Il détestait
les affaires trop médiatisées. Or, il voyait le gros titre sur
l'édition du Evening Herald que lisait la femme à la
table voisine :
" Meurtre mystérieux à caractère sexuel ", y avait-il
écrit en grandes majuscules noires.
Et merde. D'un mouvement de tête, Jack indiqua le
quotidien à son collègue.
" Et voilà, c'est parti ", dit-il en se levant, accablé de
lassitude alors que la journée n'était qu'à moitié entamée.

" DONC, vous ÊTES au courant de la mort de cette fille,
celle que vous aviez rencontrée à Mountjoy. Com-
ment s'appelait-elle, déjà? Julie, Judy, Jill? "
À 9 h 30 ce matin-là, Rachel se trouvait dans le bureau
d'Andrew Bowen pour sa visite hebdomadaire. Elle baissa
les yeux avant de répondre.
" Judith. Elle s'appelait Judith.
- Jack Donnelly est passé vous voir?
- Oui. Hier.
- Parfait. Et vous lui avez apporté toute l'aide possible,
j'imagine? Vous lui avez dit tout ce qui vous semblait
utile? C'est très important, Rachel. Si une personne que
vous avez connue en prison... Bref, en cas de problème,
de situation de ce genre, il est impératif que vous ne don-
niez aucune prise aux soupçons. Que vous jouiez franc-
jeu avec la police. Vous ne voulez pas d'ennuis, hein,
Rachel?"
C'était une matinée superbe. Rachel s'était endormie la
veille au soir avec les volets ouverts pour regarder le
croissant de lune effectuer sa lente progression à travers
le morceau de ciel visible par sa fenêtre. Et elle avait été
réveillée tôt par les rayons de soleil sur son visage. Quand
elle s'était retournée pour protéger ses yeux de la lumière
éblouissante,  elle  avait senti l'oreiller mouillé  sous  sa
joue. Trempé, même. Alors, elle s'était rappelé. Judith
était morte. Judith était morte depuis plus d'une semaine
sans qu'elle-même le sache. Sans qu'elle s'en doute. Elle
avait été tellement absorbée par ses projets qu'elle avait à
peine pensé à son amie.
Jack Donnelly était arrivé tôt, la prenant au dépourvu.
Elle l'avait reconnu immédiatement, pour l'avoir croisé
quelques semaines plus tôt à l'église. Et avant aussi. Il lui
avait montré une photographie dont elle se souvenait très
bien. Celle-ci avait été prise à l'école de la prison, le jour
des résultats du bac. Judith avait obtenu d'excellents
résultats. Des A en anglais, en histoire, en français. Un B
en géographie et le tableau d'honneur en maths. Les profs
avaient organisé une petite fête. Sodas, biscuits, gâteau au
chocolat. Chapeaux en papier et guirlandes pour décorer
le bâtiment préfabriqué où avaient lieu les cours. Ce jour-
là, en la voyant s'amuser, Rachel avait compris ce que
cela signifiait : Judith allait pouvoir sortir, maintenant.
Il voulait tout savoir sur elle, avait dit Jack Donnelly.
Qui étaient ses amis? Son dealer? Son souteneur?
" Je l'ignore, avait répondu Rachel, soudain effrayée.
Je ne la connaissais pas en dehors de la prison, quand elle
évoluait dans ce monde-là. Et je peux vous dire une
chose : je ne l'ai pas revue depuis ma libération. Pour
cette raison, justement. J'ai assez de problèmes comme
ça. Je n'ai pas besoin des siens. "
Il avait pris son temps avant de lui annoncer que Judith
était morte. Il l'avait poussée peu à peu vers la trahison.
" OK, d'accord, avait admis Rachel, elle m'a donné
des noms. Celui du type pour qui elle travaillait. De toute
façon, ce n'était pas vraiment un mystère. La moitié des
filles en prison avaient bossé pour lui, à un certain
moment. Judith m'a juré qu'elle ne retomberait plus dans
ce piège lorsqu'elle sortirait.
- Et pour son frère et son père? Qu'est-ce que vous
pouvez me dire sur eux ? "
Elle avait haussé les épaules.
" Pourquoi me demandez-vous ça? Qu'est-ce qui se
passe?
- Rien qui vous concerne. J'ai juste besoin d'informa-
tions. Alors, répondez-moi, Rachel : quel genre de relation
entretenait-elle avec son père et son frère ? "

À ce moment, elle l'avait senti. Deviné. Quelque
chose clochait.
" Entretenait? avait-elle répété. Pourquoi parlez-vous
d'elle au passé? "
Alors, elle l'avait écouté lui décrire la façon dont ils
avaient découvert le corps, celle dont Judith avait été tuée,
ce qu'on lui avait fait subir. Ensuite, elle s'était révélée
incapable de prononcer un mot.
" Vous ne l'aviez pas revue depuis votre libération? "
Andrew Bowen s'exprimait d'une voix si douce que
Rachel dut se pencher pour l'entendre.
" Vous savez parfaitement que je n'en avais pas le droit,
déclara-t-elle.
- Ce qui ne vous a pas empêchée de harceler votre
fille, n'est-ce pas ? "
Rachel le regarda. L'horloge derrière indiquait 9 h 40.
Plus que vingt minutes à endurer. Une demi-heure de sup-
plice, comme toutes les semaines.
" Vous auriez pu me demander l'autorisation de la ren-
contrer, reprit-il. Judith, je veux dire. J'aurais trouvé votre
requête compréhensible, et d'après ce qu'on m'a rapporté,
Judith se comportait bien depuis sa sortie. Elle aurait sans
doute été en mesure de vous aider à vous réhabiliter,
vous aussi. "
Avait-elle connu cet homme, des années plus tôt, dans
son autre vie ? s'interrogea-t-elle. Son visage lui était peut-
être familier, mais peut-être pas. Elle n'était plus sûre de
rien, à présent.
" Vous avez dû vous sentir soulagée quand Judith est
arrivée à Mountjoy, non ? C'était quelqu'un avec qui vous
aviez des points communs - quelqu'un d'instruit, d'intel-
ligent...
- Elle n'était pas la seule, répliqua Rachel en se redres-
sant. Il y a des femmes très brillantes, parmi les détenues.
- Mais pas instruites, en tout cas. Du moins, pas au
sens traditionnel. Pas comme vous. Avec un bagage uni-
versitaire, ce genre de chose... "
Elle s'interrogeait toujours. Peut-être avait-il fréquenté
la fac à la même époque qu'elle. Au fond, Dublin n'était
qu'une toute petite ville. Une ville où il était tellement
difficile de dissimuler son parcours, son passé. Tellement
dur d'avoir des secrets...
" Quoi qu'il en soit, je suis sûr que Judith Hill, elle,
s'est sentie soulagée de rencontrer quelqu'un comme
vous. Une personne susceptible de lui offrir une épaule
pour pleurer, un peu d'aide et de compréhension. C'était
une toxico, n'est-ce pas? Ce n'est pas évident de se
retrouver derrière les barreaux dans cet état de dépen-
dance.
- Elle n'était pas la première et elle ne sera pas la der-
nière.
- Mais vous l'avez aidée, Rachel, pas vrai ? Je suis prêt
à le parier.
- Elle n'en avait pas vraiment besoin. Vous oubliez un
détail, monsieur Bowen : c'est moi qui étais en prison
depuis presque dix ans quand Judith nous a rejointes. Elle
avait déjà pas mal vécu, elle savait se débrouiller. Elle
traînait une certaine réputation dans son sillage. Les filles
la surnommaient Blanche Neige. À cause de son appa-
rence. Et aussi parce qu'elle était spéciale. "
Il se trompait. Du tout au tout. C'était Judith qui l'avait
aidée. Bien sûr, Rachel s'était occupée d'elle pendant
qu'elle décrochait de l'héroïne. Elle avait nettoyé son
vomi, l'avait soutenue jusqu'aux toilettes, lui avait lu des
histoires lorsqu'elle était trop malade pour sortir de son
lit. Et que lui avait donné Judith en retour? Son amour.
" Bon, je commence à voir le tableau, poursuivit
Andrew Bowen. Il y a donc cette jeune fille "spéciale" en
prison avec vous. Et je crois que nous avons tous une idée
assez précise de la nature de vos relations. Du moins, le
personnel de Mountjoy était au courant, de même que
votre agent de probation là-bas, et bien entendu, ils ont
fait remonter l'information jusqu'à moi ", ajouta-t-il avant
de s'interrompre.
Rachel détourna les yeux. Il lui semblait encore sentir
la tête de Judith sur son épaule, la chaleur de son corps

mince lové contre elle, la pression de ses longs doigts
pâles entremêlés aux siens.
" Et donc, cette jeune fille "spéciale" est découverte
morte, tout ce qu'il y a de plus morte, à moins de deux
kilomètres de l'endroit où vous vivez aujourd'hui. Les
policiers ne parviennent pas à s'expliquer pourquoi elle a
été abandonnée dans ce terrain vague, et non près de chez
elle, ou de l'université. Ils n'ont aucune piste, rien pour
les mettre sur la voie. À part vous. Alors, vous comprenez
sans doute mieux maintenant pourquoi Donnelly s'inté-
resse autant à vous. "
Elle hocha la tête, en proie à une brusque sensation de
nausée. Donnelly lui avait montré la photographie prise à
la morgue. Elle avait essayé de ne pas regarder, mais il
avait attendu qu'elle finisse par poser les yeux sur le tirage
en couleurs.
" Voilà ce qui se produit en cas de strangulation, lui
avait-il dit d'un ton neutre. Voilà à quoi vous ressemblez.
Ce n'est pas joli-joli, hein? "
Il avait poussé la photo plus près d'elle.
" Voyons si j'arrive à me souvenir de ce que racontaient
les manuels de médecine légale. Figure et gorge horrible-
ment congestionnées, boursouflées, gonflées. Hémorra-
gies au niveau des tissus conjonctifs des yeux et des
oreilles. Rupture des vaisseaux sanguins du visage, des
paupières et des lèvres. Affreux, non? "
Elle avait dû fournir un énorme effort pour ne pas s'ef-
fondrer devant lui. Enfoncer ses ongles dans ses paumes.
Ce n'était pas Judith, cette créature pitoyable sur le cliché.
" Je suis dans l'obligation de vous mettre en garde,
Rachel, enchaîna Andrew Bowen en se laissant aller
contre le dossier de sa chaise. De tirer un coup de
semonce, en quelque sorte. Vous avez raconté à Donnelly
que vous ne l'aviez pas vue, mais vous lui avez menti, je
le sais. Tout comme je sais que vous m'avez menti. Des
témoins vous ont aperçues ensemble. Plusieurs personnes
m'ont précisé où et quand vous vous êtes rencontrées.
Alors, j'espère que vous avez des arguments convaincants
et un alibi solide, car vous êtes bien placée pour connaître
la valeur d'un alibi et la façon dont il influence le dénoue-
ment d'une affaire, n'est-ce pas ? "
Rachel l'avait contemplé un moment, avant d'observer
par la fenêtre une nuée de pigeons qui tournoyaient, leurs
ailes sombres se découpant sur fond de ciel bleu clair.
" C'est l'heure de la pause-café, déclara-t-il soudain.
Vous en prendrez bien un avec moi ? "
Il se leva pour s'approcher de la cafetière installée
sur son meuble de rangement, remplit deux tasses et, lui
tournant toujours le dos, il ouvrit le premier tiroir. Il en
sortit une bouteille, puis versa du whiskey dans l'un des
cafés. À cet instant seulement, Rachel se rendit compte à
quel point il était maigre, à quel point ses mains trem-
blaient. À quel point son visage était livide, ses yeux
injectés de sang, ses lèvres gercées. Il lui tendit une tasse
et se rassit pour boire son breuvage. Pendant quelques
instants, rien ne vint troubler le silence entre eux. Enfin,
Andrew Bowen le rompit.
" Il y a une question que j'ai envie de vous poser depuis
longtemps, Rachel. Je m'interroge. Est-ce que vous vous
souvenez de moi ? "
Elle ne répondit pas.
" C'est étrange, parce que moi, je me souviens bien de
vous. Ma femme était une amie de certaines des étudiantes
de votre promotion, à la fac. Vous vous la rappelez peut-
être? Elle s'appelle Clare. Son nom de jeune fille, c'était
O'Brien. "
Un visage revint à la mémoire de Rachel. Ravissant, en
forme de cœur, très maquillé. Celui d'une des filles qui
avaient constitué un groupe en première et en terminale.
D'un mouvement de tête, elle acquiesça.
" Oui, dit-elle.
- Tant mieux. J'en suis sincèrement heureux, car j'ai-
merais que vous fassiez quelque chose pour moi. Si vous
m'aidez, je saurai me montrer reconnaissant. Tellement
reconnaissant que j'effacerai toute cette histoire entre
vous et cette fille "spéciale". Je ne suggérerai pas à Jack
Donnelly de vous convoquer au poste pour un interroga-
toire, je ne révélerai aucune information susceptible d'atti-

rer sur vous une attention inopportune et je n'exigerai pas
de votre part des visites plus fréquentes. "
Alors, il lui parla de sa femme. De sa maladie, du déses-
poir qui s'était emparé de lui.
" Vous savez, nous avons beaucoup discuté de vous,
récemment. Elle ne vous a pas oubliée. Elle m'a dit que
vous étiez toutes restées en contact quelques années après
la fac, que ses amies vous admiraient énormément, que
vous étiez intelligente, brillante. Licence avec mention.
Offres de bourses pour continuer vos études en Amérique,
en France, en Italie. Elles n'en sont pas revenues lorsque
vous vous êtes mariée. À un flic, par-dessus le marché !
D'après Clare, vous méprisiez votre père et ses collègues.
Elle m'a raconté qu'un jour elle était allée chez vous avec
d'autres étudiantes pour une sorte de projet de groupe.
Votre maison lui a beaucoup plu. Il y avait de la couleur
et de la lumière partout, un beau jardin et, surtout, une
serre magnifique. Ce n'était pas très courant, à l'époque.
Pas comme aujourd'hui, où tout le monde ajoute des pan-
neaux de plastique et de verre contre la porte de derrière.
Clare m'a confié qu'elle trouvait dommage, navrant
même, que vous passiez votre temps à concevoir des
extensions de cuisine et des projets d'aménagement de
greniers alors que vous possédiez un tel talent. "Du
génie", c'est le terme qu'elle a employé. "
Rachel garda le silence un moment. Dehors, les pigeons
tournoyaient toujours sur fond de ciel matinal clair.
" Ah oui, ma serre, dit-elle enfin. Elle était vraiment
jolie. "
Elle en avait dessiné elle-même les plans. Pour l'offrir
à Martin en cadeau de mariage. Au début, le projet avait
éveillé sa curiosité. Et puis il s'en était désintéressé. Ainsi
qu'à son habitude, il avait battu en retraite. Délaissé l'uni-
vers de la famille et des femmes pour retrouver celui des
hommes. Mais Daniel, lui, avait compris. Il s'était même
engagé à lui construire sa serre. Cet été-là, quand Martin
était parti en mission à Donegal, près de la frontière.
Andrew Bowen s'éclaircit la gorge.
" Voyez-vous, Rachel, ma femme a besoin de soins. En
particulier la nuit. J'aimerais que quelqu'un reste auprès
d'elle le soir. Pas tous les soirs, bien sûr, mais de temps
en temps. Trois ou quatre fois par semaine, peut-être ? Ça
me permettrait de sortir, d'avoir quelques heures pour
moi. Le problème, c'est que Clare ne veut pas de n'im-
porte qui. Elle refuse l'assistance d'une infirmière et de
toute personne susceptible de la prendre en pitié. Mais
vous, ce n'est pas pareil. Dans son optique, vous êtes une
femme blessée, brisée. Comme elle. Vous n'auriez pas
grand-chose à faire. Vous asseoir à son chevet, éventuelle-
ment lui lire le journal ou un livre, et ensuite vous assurer
qu'elle prend bien ses médicaments. Je les préparerais
d'avance, vous n'auriez plus qu'à les lui donner. C'est
tout. "
Il se leva de nouveau pour aller se resservir du whiskey,
sans lui proposer quoi que ce soit, cette fois. Puis il se
rassit et avala une gorgée d'alcool en la regardant par-
dessus le bord de sa tasse.
" Alors, vous acceptez mon offre? " demanda-t-il en
reposant la tasse vide sur une pile de papiers.
Elle le dévisagea quelques instants, et lorsqu'il
détourna brièvement les yeux, elle se demanda ce qu'il
pouvait bien avoir en tête. Enfin, il reporta son attention
sur elle.
" Rachel ? insista-t-il. C'est oui? "
En guise de réponse, elle opina.
" Je vous appellerai, poursuivit-il en jouant avec sa cra-
vate. Pour vous préciser à quel moment venir à la maison.
En attendant, soyez tranquille pour ce qui est de cette
autre affaire. Ce sera notre secret, d'accord? "
Il faisait bon dehors, dans la rue, et pourtant Rachel
boutonna son blouson, puis croisa frileusement les bras
sur sa poitrine en pressant le pas pour rentrer. C'était si
difficile de garder un secret !
" Tu ne diras rien à Martin, n'est-ce pas? avait-elle
demandé à Daniel. Promets-le-moi. Je tiens à toi, tu le
sais. Tu m'es très cher, et nous serons toujours amis. Mais
je t'en prie, je t'en prie, ne dis rien à Martin. "
Daniel  n'avait rien  dit.  De  sorte  que,  au  bout  d'un

moment, elle avait presque fini par oublier ce qui s'était
passé cet été-là. Quand il était venu s'installer chez eux
et que le soleil avait brillé pendant trois semaines. Chaque
matin, lorsqu'elle se levait, Daniel était déjà dans la cui-
sine, où il préparait le petit déjeuner. Ensuite, elle étalait
ses plans sur la table et tous deux organisaient leur journée
de travail. Elle lui apportait des verres de limonade artisa-
nale et des sandwichs, lui mitonnait un bon dîner, puis ils
restaient dans le jardin à parler jusqu'à la tombée de la
nuit. Il lui avait avoué ce qui était arrivé dans son adoles-
cence. Comment il s'était attiré des ennuis en fréquentant
une bande de garçons plus âgés. Un soir, ils avaient volé
une voiture pour partir en virée. Ils roulaient vite, trop
vite. Une mère et son enfant se trouvaient sur le trottoir
quand ils avaient perdu le contrôle du véhicule. Il avait
été envoyé en maison de redressement.
" Regarde, avait-il ajouté en lui montrant son tatouage,
une rose sur l'épaule gauche. Je suis la honte de la famille.
Et Martin sait bien me le rappeler.
- Non, avait-elle protesté. Ce n'est pas du tout ce qu'il
pense. Il t'aime, Daniel. C'est juste que... Eh bien, tu le
connais, il est très exigeant envers les autres. Il attend
beaucoup des gens; de moi, de toi...
- Ah oui ? Et comment veux-tu que je sois à la hau-
teur? Il est tellement doué pour tout ! "
Elle avait éclaté de rire, avant de répliquer qu'il y avait
au moins une chose pour laquelle Martin n'était pas doué.
" Suis-moi ", avait-elle ordonné, avant de l'emmener
au port.
Ensemble, ils avaient lancé le dinghy de Rachel sur le
granit glissant de la cale de halage. Daniel n'avait jamais
fait de voile auparavant, mais il avait immédiatement pris
le coup.
" Tu vois? avait-elle lancé en commentant la façon
dont il assurait son équilibre, la rapidité avec laquelle il
apprenait à anticiper les changements de vent. Eh bien,
Martin en est incapable, lui. Il déteste les bateaux. Il a le
mal de mer. Et tu veux que je te confie quelque chose,
Daniel ? Mais ne le répète pas, hein ? Eh bien, au fond, il
a peur de l'eau. "
C'était sans doute ce soir-là qu'elle avait entendu s'ou-
vrir la porte de sa chambre. Qu'elle avait vu se découper
sur le seuil, dans la faible lumière en provenance du cou-
loir, la silhouette de Daniel. Immobile, en attente. Qu'elle
s'était redressée dans son lit pour lui tendre les bras, l'atti-
rer à elle, enfouir le visage dans son cou et s'offrir à ses
caresses. Toute la nuit, ils avaient dérivé entre le sommeil
et l'éveil. Lorsqu'elle avait ouvert les yeux, le lendemain
matin, il faisait un temps magnifique. Dans la cuisine, il
y avait l'odeur alléchante des tranches de bacon grillé et
Daniel qui, en Jean délavé et T-shirt déchiré, chantait une
vieille chanson des Beatles diffusée à la radio. Les toasts
chauffaient, la table était mise et une fleur de capucine,
d'un orange clair veiné de rouge, ornait l'assiette qu'il
lui destinait.
Mais c'était Martin qu'elle aimait. De tout son cœur.
Elle s'en était rendu compte une fois passé l'attrait de la
nouveauté que constituaient la gentillesse de Daniel et ses
efforts touchants pour lui plaire. Et quand Martin avait
téléphoné pour annoncer son retour, elle s'était sentie sou-
lagée.
" Ce sera notre secret, Dan, d'accord? " avait-elle dit.
Sans un mot, il avait hoché la tête et s'était penché
pour l'embrasser. Sur la joue. Par la suite, il avait gardé
ses distances.
Rachel aurait aimé que Judith fasse de même. Elle
n'avait pas particulièrement apprécié, en émergeant de
derrière les portants de vêtements, au pressing, de la voir
appuyée contre le comptoir.
" Comment m'as-tu retrouvée? " avait-elle demandé
quand elles s'étaient promenées toutes les deux dans le
centre commercial.
Un sourire entendu aux lèvres, Judith avait haussé les
épaules.
" Tout se sait, quand on connaît les bonnes personnes,
avait-elle répondu. Ce n'est pas à toi que je vais l'ap-
prendre. Mais pourquoi est-ce que toi, tu n'as pas essayé

de me retrouver? Je pensais avoir de tes nouvelles à ta
sortie. Je croyais que tu aurais envie de me revoir, que tu
aurais besoin de moi... "
Mais comment lui dire? s'était interrogée Rachel.
Comment lui expliquer qu'il n'y avait plus de place pour
elle dans sa vie ? Qu'elle avait d'autres priorités ? Qu'elle
avait banni de son existence affection et tendresse, gen-
tillesse et douceur? Incapable de trouver les mots, elle
l'avait rejetée. Et aujourd'hui, Judith était morte. Jack
Donnelly n'avait pas été en mesure de lui indiquer le
moment exact du décès. Mais, d'après lui, Judith gisait
parmi la bruyère et les orties près de la voie ferrée depuis
au moins cinq jours. À même pas deux kilomètres de chez
elle, songea Rachel. Alors qu'elle aurait dû être aimée et
protégée. Prise en charge. Judith lui avait parlé du bébé.
" Je ne peux pas le garder. Je n'en veux pas. Tu m'ai-
deras ? "
Rachel avait refusé. Elle n'avait pas le temps. Elle avait
d'autres choses à faire.
" Demande à ta mère, lui avait-elle conseillé. En Angle-
terre, elle trouvera un moyen d'arranger les choses. Ou
essaie de convaincre ton père de te prêter un peu d'argent.
Il te doit bien ça. "
Judith l'avait regardée d'un air incrédule avant de
s'éloigner sans un au revoir.
Et moi, quelle a été ma réaction ? pensa Rachel. Je me
suis réjouie qu'elle s'en aille. J'avais peur d'être vue avec
elle. J'avais hâte qu'elle parte.
Le policier avait laissé la photo de Judith sur la table,
appuyée contre la théière. Rachel la saisit, l'étudia longue-
ment, intensément, puis fondit en larmes. Elle pleura, et
pleura encore, jusqu'au moment où il ne resta plus au fond
de son cœur qu'amertume et colère. Elle se rappela le
cadeau que Stephen Hill avait envoyé à sa sœur pour son
anniversaire, quand elle était en prison. Un ouvrage sur
les tableaux du Caravage. Il y avait un marque-page à
l'intérieur - une petite cordelette rouge -, si bien qu'il
s'était ouvert de lui-même à une page montrant une repro-
duction particulière. En la voyant, Rachel avait étouffé un
hoquet de stupeur, et elle avait dû poser quelques instants
le livre sur l'asphalte de la cour d'exercice avant de pou-
voir contempler de nouveau l'illustration.
" Tu sais ce que c'est, Rachel? "
Celle-ci avait senti le souffle de Judith lui effleurer la
joue.
" Bien sûr que je le sais. Bien sûr. C'est juste... C'est
juste une image tellement étrange, tellement trou-
blante... "
L'épée tranchait le cou épais de l'homme barbu. La
femme le fixait d'un regard à la fois grave et déterminé.
Lui agrippant les cheveux, elle lui renversait la tête en
arrière. Alors, Rachel s'était souvenue de la façon dont
Martin lui avait agrippé les cheveux et renversé la tête
en arrière.
" Pas mal, hein? avait lancé Judith. C'est le tableau
qu'on préfère, Stephen et moi. Un jour, on ira le voir à
Rome, à la Galleria Nazionale d'Arte Antica. Ensemble.
Tu viendras avec nous ? "
Mais Rachel avait fait un choix à sa sortie de prison.
Et ce choix n'incluait pas Judith. Elle ne pouvait pas s'of-
frir le luxe de le regretter. Elle ne pouvait pas s'offrir
le moindre luxe, si elle voulait aller jusqu'au bout de sa
résolution. Elle ferma les yeux. Elle allait juste s'accorder
quelques instants pour penser à ce qui aurait pu être. Mais
ensuite, elle ne penserait plus à Judith Hill.

DANIEL BECKETT n'avait eu aucun mal à localiser
Rachel. Le flic qui bossait pour lui en douce s'était
débrouillé pour dénicher son adresse et prendre connais-
sance des modalités de sa libération conditionnelle.
" Ça m'étonnerait qu'elle vous cherche des ennuis,
patron. Mais si vous êtes inquiet, on peut toujours lui don-
ner un petit avertissement. "
Mais pourquoi s'inquiéterait-il? avait songé Daniel.
Elle était inoffensive. Elle était impuissante. Elle était
seule.
Il s'était rendu en voiture jusqu'à la maison de Clarinda
Park. Celle avec la rangée de poubelles devant l'entrée de
la cave et les paquets de chips et autres emballages vides
coincés dans les barreaux de la grille. Il avait ralenti en
passant devant pour essayer d'apercevoir Rachel derrière
les voilages qui pendaient mollement aux grandes fenêtres
en encorbellement du premier et du deuxième étage. Il
s'était même arrêté sans couper le moteur pour mieux
scruter la façade, avant de redémarrer, de gravir lentement
la côte, de faire le tour de la place au sommet et de reve-
nir se garer le long du trottoir opposé. Ensuite, il avait
patienté.
Il avait également retrouvé la gamine. Sa fille, se
répéta-t-il alors que, assis dans le café sur le front de mer,
à Howth, il la regardait circuler de table en table, prendre
les commandes, emporter la vaisselle sale. Un petit job
d'été, supposait-il, entre la fin du lycée et l'entrée à l'uni-
versité. Il avait obtenu le nom de sa famille d'accueil et
son adresse par la même source que pour Rachel. Tout
était contenu dans le dossier archivé au poste de police.
Après, il lui avait suffi de surveiller la maison et de suivre
l'adolescente jusqu'au bar.
" Oui ? "
Elle se tenait à côté de lui, son calepin à la main, son
crayon en suspens au-dessus du papier.
" Vous désirez ? "
Il demanda un cappuccino et un sandwich au jambon.
Puis la rappela pour lui dire qu'il avait changé d'avis,
qu'il préférait un café noir et une pâtisserie. Et la rappela
de nouveau, optant cette fois pour un thé et un sandwich
au fromage.
" Pain blanc ou pain complet? " s'enquit-elle d'un ton
exagérément patient.
Pendant qu'il faisait mine d'hésiter, l'expression de la
jeune fille passa de la résignation à l'irritation.
" Choisissez pour moi, d'accord? lança-t-il enfin. Je
suis absolument incapable de me décider ", ajouta-t-il
avec un sourire.
Elle mordit à l'hameçon. Lui recommanda le pain
complet.
" C'est meilleur pour vous, vous savez. Plus sain. "
Et de lui rendre son sourire. Cela faisait des années
qu'il ne l'avait pas vue. En apprenant que les parents de
Rachel voulaient la confier à une famille d'accueil, il avait
envisagé d'intervenir. Pour finalement y renoncer. Rachel
n'avait jamais révélé qu'il était le père d'Amy. Il pensait
que la vérité éclaterait au cours du procès. Mais Rachel
n'avait rien dit. Il avait regardé son visage ce jour-là,
quand il avait témoigné. La honte qui s'y lisait tandis que
leur liaison était étalée au grand jour. Elle n'avait pas
voulu que sa fille soit mêlée à toute cette histoire, il l'avait
bien compris. Plus tard, il s'était posé des questions sur
cette gamine ; il s'était demandé à quoi elle ressemblait,
quel genre de personne elle devenait. Jusqu'au jour où il
avait rencontré Ursula, où tout avait changé. Elle lui avait
donné des enfants bien à lui, il n'avait donc plus besoin

de s'interroger sur cette gosse qu'il devait imaginer. Et à
présent, alors qu'il la suivait des yeux, il se rendait compte
qu'il avait réussi à l'oublier.
Il lui laissa un bon pourboire, lui fit un signe de la main
avant de sortir, puis l'observa quelques minutes derrière
les vitres. Elle lui rappelait quelqu'un. Mais pas Rachel.
De fait, s'il n'avait pas été au courant de la situation,
jamais il n'aurait deviné qu'elle était la fille de Rachel. Et
soudain, il sut à qui il pensait lorsqu'un nuage masqua le
soleil, lui permettant de voir son propre reflet devant lui.
Au même instant, elle pivota vers lui et le salua de la main
à son tour. Elle était très... Très quoi? Il ne parvenait pas
à trouver le terme. Pas exactement jolie, avec ses courts
cheveux noirs et son corps musclé, solide. Non, à vrai
dire, elle était très sexy.
À l'instar de sa mère, songea-t-il. Ou du moins, à l'ins-
tar de sa mère telle qu'elle était autrefois, avec ses
membres déliés, sa grâce, son doux sourire quand elle se
réveillait. Elle était tellement belle, tellement douée... Elle
était la femme de son frère, et puis, par une sorte de tour
de magie, elle était devenue la sienne. Pendant combien
de temps ? Deux semaines, peut-être trois. Une parenthèse
parfaite. Qu'il avait tournée et retournée dans sa tête telle
une poignée de piécettes au fond de sa poche, avant de
l'enfouir avec tous ses autres souvenirs. Jusqu'à mainte-
nant. Jusqu'à ce qu'il voie cette femme gravir la colline.
Cette femme qui ne ressemblait plus du tout à ce qu'elle
avait été, qui marchait les épaules voûtées, le dos légère-
ment arrondi, à petits pas hésitants. Qui s'arrêtait tous les
trois ou quatre mètres, comme pour reprendre son souffle,
jetait un coup d'œil alentour, comme si elle était incertaine
de la direction à suivre ou, comprit-il soudain, comme si
elle attendait une permission. Elle passa non loin de lui.
Il baissa les yeux vers le journal posé sur ses genoux.
Sentit s'accélérer les battements de son cœur. Elle était si
proche que, en tendant la main, il aurait pu frôler son
épaisse chevelure grise - grise aujourd'hui, et non plus
sombre et lustrée. Mais il n'en fit rien. Il se renfonça sur
son siège, la regarda parcourir le reste du chemin jusqu'à
la maison, s'immobiliser sur le perron, contempler un
moment la porte, retirer de son sac un trousseau de clés,
en choisir une puis ouvrir le battant et pénétrer à l'inté-
rieur. Il attendit de voir si elle apparaissait à l'une des
fenêtres en façade. Au bout de quelques minutes, il quitta
la place, s'engagea sur la route et longea l'arrière des mai-
sons à la recherche de la bonne. Lorsqu'il l'eut repérée, il
se gara, leva les yeux et aperçut une ombre derrière une
vitre puis, après que celle-ci eut été ouverte, Rachel qui
se penchait, levait la tête vers le ciel pour mieux sentir
la caresse de la brise et fermait les yeux, lui rappelant
brièvement la femme qu'elle était jadis. Il la regarda jus-
qu'à ce qu'elle soit rentrée. Et s'imagina alors dans la
pièce avec elle. Curieux de savoir si sa peau lui procure-
rait les mêmes sensations que par le passé. S'il éprouverait
encore le désir de s'allonger à côté d'elle, craignant de
perdre ne serait-ce qu'une seconde des émotions qu'elle
faisait naître en lui. S'il connaîtrait de nouveau ce moment
de triomphe en la voyant se tourner vers lui avec un sou-
rire, en comprenant qu'elle le désirait autant qu'il la
désirait.
Et puis, ce fut l'heure de partir. Il mit le contact et
s'éloigna lentement. Il y avait une étrange complémenta-
rité, pensa-t-il, à surveiller ainsi la mère et la fille. Ça lui
plaisait de savoir où elles vivaient et travaillaient toutes
les deux. Ça lui plaisait encore bien plus qu'elles, en
revanche, ne sachent rien de lui. C'était ainsi qu'il avait
envisagé les choses. Et c'était ainsi qu'elles resteraient.

ENCORE UNE JOURNÉE de chaleur. Encore une journée à
apprécier. Une journée de plein été. Des heures de
lumière éblouissante en perspective. Aveuglée par le
soleil, Rachel chaussa ses lunettes noires avant de s'allon-
ger sur sa serviette, le dos calé par un rocher au milieu
des galets de la plage à Killiney. C'était une toute nouvelle
expérience pour elle que de regarder le monde à travers
des verres teintés. Elle n'en avait jamais porté auparavant.
Elle n'aimait pas la façon dont ils altéraient les couleurs
naturelles, dont ils leur conféraient un aspect artificiel. De
plus, elle n'avait jamais eu à se cacher, auparavant, à dissi-
muler ses émotions comme elle l'avait fait la veille. Le
jour des funérailles de Judith.
Ils étaient tous venus. Les flics, Jack Donnelly et un
groupe de gens qu'elle ne connaissait pas. Ainsi que le
frère et le père de Judith. L'un comme l'autre en état de
choc, elle l'avait constaté. Rachel se souvenait de l'enter-
rement de Martin, de ce que l'on ressentait à réagir méca-
niquement, à gratifier l'assistance de sourires figés et de
poignées de main fermes. Assise au fond de l'église, elle
avait vu la grande femme mince, avec ses cheveux blonds
presque blancs coupés au carré et son visage si semblable
à celui de sa fille, mais marqué par l'âge, délaisser l'éclat
du jour pour suivre le cercueil dans la pénombre de l'édi-
fice. La mère de Judith, avait-elle songé. Elizabeth. Celle-
ci avait pris place entre son mari et son fils, mais sans
qu'aucun contact ne s'établisse entre eux, sans que rien
n'indique leur relation. Et Rachel s'était remémoré l'his-
toire racontée par Judith : la liaison de sa mère avec une
relation de la famille, son départ du foyer conjugal, le
procès pour la garde des enfants à son retour. Procès
qu'elle avait perdu, obtenant seulement un droit de visite
restreint. Alors, un soir, elle était allée chercher son fils et
sa fille à la sortie de l'école, elle les avait fait monter sur
le ferry pour l'Angleterre, puis conduits jusque dans le
Kent, où elle vivait. Trois jours plus tard, la police les
ramenait chez leur père.
Rachel l'avait regardée quitter l'église après le service,
puis rester à l'écart des autres, passant d'un air absent
les doigts dans ses cheveux. Seul Jack Donnelly lui avait
adressé la parole. Il l'avait prise par le coude pour l'entraî-
ner à l'écart. Et lui poser des questions, manifestement.
De son côté, elle avait ponctué ses réponses par des
hochements de tête affirmatifs ou négatifs, par des gestes
expressifs. Et Rachel avait repensé aux cartes postales
qu'Elizabeth Hill envoyait à sa fille en prison. Régulière-
ment, une fois par semaine. Des aquarelles dont elle était
l'auteur, représentant des fleurs et des oiseaux. Magni-
fiques, exécutées avec une extrême minutie. Signées de
son nom en bas à droite. Sa mère était une artiste, disait
Judith. Elle travaillait dans une réserve naturelle. Habitait
un cottage au fond des bois. Un endroit qui semblait
sorti tout droit d'un conte de fées.
" Du moins, c'est l'impression qu'on avait à l'époque,
avait ajouté Judith. Stephen et moi, on se prenait pour
Hansel et Gretel dans la maison en pain d'épice. "
Judith avait arraché un morceau de la carte, l'avait roulé
pour le fixer au bout du joint qu'elle préparait. Elle l'avait
allumé, puis en avait tiré une bouffée. La fumée s'était
échappée de ses lèvres en même temps que son souffle. Il
y avait eu un long silence.
" Elle veut que j'aille la voir quand je sortirai, avait
repris Judith en offrant le joint à Rachel.
- Et tu vas y aller ?
- Qu'est-ce que je pourrais lui dire, après toutes ces
années ? "

Rachel avait attendu le départ de Jack Donnelly pour
s'approcher d'Elizabeth Hill, de nouveau seule. Lors-
qu'elle lui avait tendu la main, la mère de Judith l'avait
aussitôt reconnue.
" Vous êtes la femme sur la photo ? "
D'un signe de tête, Rachel avait acquiescé.
" Et vous étiez son amie, n'est-ce pas?
La gorge trop nouée pour parler, Rachel avait de nou-
veau opiné.
" Merci, merci pour tout ce que vous avez fait pour
elle. Elle m'a parlé de vous dans ses lettres. Elle m'a aussi
dit à quel point elle vous aimait. "
Sa poignée de main était ferme, sa paume chaude. Elle
avait passé un bras autour des épaules de Rachel avant de
l'embrasser sur la joue.
" Soyez forte, lui avait-elle glissé à l'oreille. Soyez
forte, pour moi et pour Judith. "
Rachel consulta sa montre. Il était 14 heures. À cette
heure-là, la veille, Judith avait été incinérée. Son corps
meurtri, supplicié, était désormais réduit à un petit tas de
cendres. Lorsque Jack Donnelly lui avait demandé qui
avait pu torturer Judith de cette façon, Rachel n'avait pas
su quoi dire.
" C'était un acte délibéré, avait-il précisé, en aucun cas
dicté par la colère ou la passion. Chacune de ses blessures
était destinée à provoquer d'atroces souffrances. Savez-
vous qui pouvait la haïr à ce point? Ou s'il s'agissait de
faire un exemple ? Et auquel cas, pourquoi ? "
Elle ne lui avait pas répondu. L'eût-elle voulu qu'elle
en aurait été incapable. Même lorsqu'il avait menacé de
la renvoyer en prison quelques jours plus tard si elle ne
coopérait pas. Elle s'était contentée de remuer la tête,
d'essayer d'étouffer son chagrin et de ravaler ses larmes.
Des larmes qui coulaient désormais sur son visage der-
rière ses lunettes noires. Elle ferma les yeux, pressa fort
les paupières.
" Repose en paix, mon cher amour ", dit-elle à haute
voix avant de se lever pour marcher jusqu'au bord de
l'eau.
Aujourd'hui, c'était une journée spéciale. Aujourd'hui,
il y aurait plus que des crèmes glacées. Il y aurait un
pique-nique, préparé avec autant de soin que l'histoire
qu'elle avait concoctée. Pain complet frais. Fines tranches
de saumon fumé avec des rondelles de citron enveloppées
dans un film plastique. Pâté de maquereau fumé et olives
noires achetés chez le traiteur à Glasthule. Un fromage de
chèvre et des crackers. Une barquette de fraises et une
bombe de crème Chantilly. Du raisin, quelques nectarines.
Et une bouteille de vin blanc néo-zélandais protégée par
un plastique et mise à rafraîchir dans une flaque au creux
des rochers. Avec en outre un roman sous la main, Rachel
était parée. Prête à attendre tout l'après-midi si nécessaire
la femme, le chien et les enfants qui descendraient les
marches taillées dans la falaise jusqu'à la plage.
Quant à son histoire? Elle était faite pour susciter l'in-
térêt, à l'instar de la nourriture et de la boisson.
Âge ? Quarante-deux ans.
Situation de famille ? Séparée, bientôt divorcée.
Nombre, âge et sexe des enfants ? Deux fils à l'univer-
sité. Tous les deux en vacances pour l'été.
Lieu de naissance et domicile actuel? Née à Dublin,
élevée à Ranelagh, partie s'installer à Londres au moment
de son mariage, vingt ans plus tôt. En visite à Dublin pour
un mois, où elle gardait la maison d'une connaissance
à Monkstown.
Profession? Institutrice. Avait arrêté de travailler afin
d'élever ses enfants, et repris ses activités six mois plus
tôt, lorsque son mari l'avait quittée pour une femme plus
jeune.
Profession dû mari ? Dans les affaires. En rapport avec
la Bourse.
Centres d'intérêt? Jardinage, peinture, gravure, cuisine.
État d'esprit? Abattue, isolée, déprimée.
Besoins ? Amitié, quelqu'un à qui parler.

Il aurait presque fait trop chaud sur la plage de galets,
avec la lumière du soleil qui se fragmentait en une
myriade d'éclats miroitants sur la crête des vagues venues
de la mer d'Irlande, n'eût été la douce brise côtière qui
soulevait les pages de son livre, les faisant tourner avec
un bruit semblable à celui d'un jeu de cartes que l'on
bat, après qu'elle l'eut posé sur sa serviette pour regarder
derrière ses lunettes le groupe d'enfants qui, non loin
d'elle, jouaient avec une longue algue. Tirant sur ses
frondes, l'agitant au-dessus de leurs têtes comme un fouet
dont ils se servaient pour cingler les cuisses des plus
jeunes. Léchant leur peau mouillée et salée qui soudain
les brûlait, de sorte qu'ils bondissaient avec un cri de sur-
prise. Ne sachant plus, manifestement, s'il fallait aban-
donner ou poursuivre le jeu. L'un d'eux allait finir par se
blesser, Rachel le voyait bien. Ce qu'elle vit aussi, tout à
coup, ce furent les deux enfants qui venaient d'atteindre
le pied de l'escalier taillé dans la falaise et qui échappaient
à leur mère, ralentie par le bébé sur sa poitrine et le poids
du grand sac en toile qu'elle portait en bandoulière.
Rachel se redressa. Le frère précédait la sœur. Quel âge
pouvait-il avoir ? se demanda-t-elle en voyant ses grandes
jambes maigrichonnes. Elle avait perdu cette faculté
qu'elle possédait autrefois, comme toutes les jeunes
mères. Celle de pouvoir donner un âge à chaque bambin,
de le situer. Des années plus tôt, elle se serait dit, au pre-
mier regard, " Oh oui, sept ans et demi, voire huit ", et
elle aurait ensuite comparé le jeune inconnu à sa propre
fille, évalué leurs capacités et leurs aptitudes respectives.
Mais aujourd'hui, à ses yeux d'adulte, le garçonnet était
juste petit. Gauche, mal assuré, ses pieds chaussés de ten-
nis aux semelles épaisses glissant et dérapant sur les galets
humides. Elle tourna la tête vers la femme qui approchait.
Mère et fils se ressemblaient beaucoup. Malgré la diffé-
rence d'âge et de sexe, leur lien de parenté se voyait clai-
rement à leurs membres fins, à leurs pommettes hautes, à
la forme de leurs yeux plissés pour se protéger du soleil,
à leurs cheveux épais, brillants, parcourus de reflets.
Il s'appelait Jonathan. Sa sœur, qui peinait derrière lui,
chargée d'un seau et d'une pelle en plastique, criait sans
arrêt :
" Jonathan, Jonathan, attends-moi ! "
C'était un long prénom, avec trop de syllabes. Avant
de le prononcer, la fillette semblait marquer une pause
pour prendre son souffle. Elle avait sûrement dû batailler
ferme pour en maîtriser la prononciation, songea Rachel.
Faire moult et moult tentatives plus ou moins couronnées
de succès. Elle vit soudain la petite accélérer l'allure, refu-
sant de rester à la traîne, ayant désespérément envie de
combler son retard, puis se mettre à courir, à pousser des
hurlements de plus en plus frénétiques à mesure que Jona-
than s'éloignait.
Ils n'avaient pas grand-chose de commun, ces deux-là.
Toute ronde, la figure encadrée par ses cheveux noirs, la
sœur possédait un corps robuste et solide, des mollets déjà
musclés, et ses petits pieds chaussés de sandales en cuir
rouge assuraient une prise ferme sur les galets. Son visage
respirait cependant la douceur, avec ses joues rebondies,
son cou potelé sous son menton volontaire et ses grands
yeux sombres désormais remplis de larmes.
" Attends, Jonathan. Si te plaît, attends. "
Mais déjà il se mêlait à la bande de bambins turbulents,
baissant ou relevant brusquement sa tête blonde tandis
qu'il s'intégrait à leur jeu. La fillette abandonnée, un peu
à l'écart, pleurait non loin de Rachel, qui se demanda si
elle devait intervenir.
Entre-temps, la grande femme blonde s'était assise sur
un rocher plat et s'occupait du nourrisson ; elle le dégagea
du porte-bébé, avant de l'allonger sur la couverture prise
dans son sac. Elle n'en avait que pour lui. Sa fille regarda
alentour, laissa glisser de ses mains seau et pelle, qui tom-
bèrent sur les cailloux, près de l'endroit où les vagues
venaient se briser dans une mousse d'écume blanche. Sou-
dain, elle fit un pas vers Rachel et dit, d'une voix entre-
coupée de sanglots :
" Je vous connais, hein, madame? Vous êtes pas une
étrangère. Vous m'avez donné une pêche. Je vous aime
bien, vous êtes gentille. Mais lui, il est pas gentil. Il veut

même pas m'attendre. Il m'attend jamais. Il court plus
vite que moi. Tout le temps. Je le déteste. "
À cet instant, Rachel vit les gamins se précipiter vers
elles. Dans un tumulte de cris et de piaillements, les plus
grands et les plus rapides incitaient leurs cadets à courir,
se bousculant les uns les autres, chutant puis se redressant
aussitôt pour ne pas se laisser distancer. Parvenu à la hau-
teur de sa sœur, Jonathan la saisit par les bras afin de
l'attirer au milieu du groupe puis, après avoir fait tour-
noyer le long morceau d'algue au-dessus de lui tel un
cow-boy avec son lasso, il l'abattit sur le dos de la fillette
qui hurla, perdit l'équilibre et s'étala sur les pierres mouil-
lées, tandis que les autres gosses bondissaient autour
d'elle comme autour d'une captive sacrificielle.
Sans prendre le temps de réfléchir, Rachel se leva et se
fraya un passage parmi les petits monstres en leur disant
qu'ils n'avaient pas le droit de se comporter ainsi, qu'ils
allaient se faire gronder par leurs parents. Elle aida la
fillette à se remettre sur pied, lui lissa les cheveux, enleva
les fragments de coquillages, les gravillons et les éclats
de roche collés à sa peau et la prit par la main pour l'en-
traîner à l'écart. Immobile, incertain de la conduite à tenir,
Jonathan se tourna d'abord vers Rachel et sa sœur, puis
vers les enfants qui commençaient à s'éloigner, certains
coulant des regards furtifs vers leurs mères installées un
peu plus loin sur la plage, d'autres arborant toujours une
attitude de défi, multipliant les grands gestes furieux, cin-
glant l'air de coups de pied et coups de poing style kung-
fu. Tandis que Jonathan, abandonné, tournoyait sur lui-
même telle une feuille morte accrochée à une branche.
Disparue, l'attitude bravache et insolente ; ce n'était main-
tenant plus qu'un petit garçon effrayé, rongé par le
remords, repentant.
Et puis leur mère les rejoignit, les interpellant d'une
voix inquiète tandis que le bébé, arraché à sa sieste sur la
couverture, s'époumonait, le visage rouge. Rachel entre-
prit de calmer, d'apaiser, d'expliquer, de ramener les
choses à leurs justes proportions ; elle proposa à la petite
famille de s'asseoir un moment en sa compagnie, offrit
de la nourriture, ôta de la bouteille de vin le bouchon
préalablement dégagé, remplit deux verres, en tendit un à
Ursula Beckett et porta le sien à ses lèvres. Peu à peu, elle
vit la mère se détendre sous l'effet du soulagement et du
bien-être, s'asseoir plus confortablement avec le bébé sur
les genoux, la fillette appuyée contre elle et le garçonnet
enfin calmé à son côté, grignotant des fraises à la chantilly.
De sorte que, dix minutes plus tard, tout était redevenu
calme et paisible, alors que le soleil se fragmentait en une
myriade d'éclats miroitants sur la crête des vagues venues
de la mer d'Irlande.
" Vous êtes si gentille avec eux... Ils vous adorent, vous
savez. Je suis tellement occupée depuis la naissance du
bébé que je n'ai plus vraiment de temps à leur consacrer. "
L'heure tournait. Ils avaient mangé et bu. Joué à cache-
cache, à chat perché, à lancer des galets sur les vagues
pour faire des ricochets. Le bébé avait dormi, s'était
réveillé, il avait été nourri et changé, il s'était rendormi,
et à présent il reposait sur les genoux de Rachel et la
dévisageait tandis qu'elle inclinait la tête vers lui. Sou-
riant, fronçant les sourcils, observant la façon dont il tor-
dait la bouche pour essayer de l'imiter, dont il se contor-
sionnait de plaisir et levait les mains dans l'intention
manifeste de lui attraper les cheveux. De l'index, elle lui
caressa le sommet du crâne, s'attardant sur le léger creux
à l'endroit où les os de la fontanelle n'étaient pas encore
complètement soudés. La dernière fois où elle avait fait
ce geste, c'était lors d'une visite reçue en prison. À l'occa-
sion d'un privilège accordé. D'une rencontre dans l'un
des bâtiments préfabriqués, en privé. Là encore, il s'agis-
sait d'un garçon. Nourri au biberon. Très grand, très fort.
Déjà à l'étroit dans sa belle grenouillère neuve en éponge.
Une grenouillère imprégnée d'une odeur de vomi après
que l'enfant eut été malade dans le bus coincé par les
embouteillages sur la North Circular Road en direction
de Mountjoy.

" Bon sang, Rachel, ça schlingue, hein? J'aurais dû
apporter une tenue de rechange... "
Atmosphère alourdie par la fumée de cigarette. Tina, sa
vieille copine libérée plus tôt que prévu pour accoucher,
était déterminée à respecter les modalités de sa condition-
nelle. Parce qu'elle était conquise par la maternité, Rachel
le voyait bien. Elle avait tenu à revenir pour lui montrer
fièrement son fils de six mois, magnifique, éclatant de
santé.
" N'est-ce pas qu'il est adorable? Je l'aime tellement...
Je ferais n'importe quoi pour lui, Rachel. N'importe quoi.
- Tu es prête à te ranger ? Pour ton fils ?
- Je te le répète, je ferais n'importe quoi. Il est si par-
fait, si mignon... Et il est à moi. "
Sur les genoux de Rachel, le bébé avait tendu les mains
vers sa mère, qui l'avait pris dans ses bras avant d'enfouir
son visage dans les plis du petit cou potelé. Riant des
relents douceâtres émanant du nourrisson, se délectant des
corvées quotidiennes.
" Tu sais, Rachel, j'imaginais même pas qu'on pouvait
faire autant de lessives. Toute la sainte journée, je lave, je
sèche, je change. Mais tu veux que je te dise? J'adore
ça! "
Tina, la plus coriace d'entre toutes. Avec sa longue
cicatrice qui prenait naissance derrière l'oreille gauche et
se prolongeait jusqu'au coin de sa bouche. Ses innom-
brables inculpations pour trafic de stupéfiants, vol et
agression. Aussi dure à l'extérieur que la grille de métal
à la fenêtre, mais à l'intérieur, plus douce et tendre qu'un
agneau. Toujours à réclamer des contes de fées.
" Lis-moi encore un truc, Rachel. Tiens, l'histoire de la
princesse et de la grenouille. Elle me plaît bien, celle-là.
Après, tu m'en raconteras une autre. Celle des enfants
de Lir, que leur belle-mère voulait pas. Fais-moi pleurer,
Rachel, pour que je puisse relâcher la pression. Touche-
moi droit au cœur. Veille sur moi, Rachel. "
" Il sera brun, comme Laura, dit-elle en caressant le fin
duvet soyeux sur le crâne du bébé. Quant à ses yeux... À
votre avis, de quelle couleur seront-ils ?
- Gris. "
Ursula Beckett s'étira, puis roula sur le côté et, prenant
appui sur un coude, posa la tête sur sa main.
" Il ressemblera à son père. Laura est son portrait tout
craché. C'est drôle, non? "
Elle s'assit, sortit un peigne de son sac et démêla sa
chevelure qu'elle attacha sur sa nuque avec une grosse
barrette d'écaille.
" Dans une famille, les enfants sont parfois tellement
différents ! Jonathan, par exemple, tient de mon père. Il a
les mêmes expressions, les mêmes petites manies. C'est
d'autant plus étrange que mon père est mort il y a cinq
ans. Jonathan ne l'a pratiquement pas connu. "
Il commençait à faire frais, et la plage était presque
déserte. Seul un couple avec un chien était visible au loin,
leurs silhouettes se détachant sur la baie et la bosse
sombre de Bray Head à l'horizon.
" Et vos fils, Rachel ? Comment sont-ils ? Ils ont plutôt
hérité de vous, ou de votre mari ? "
Elle avait prévu de décrire les deux garçons.
" L'aîné est très brun. Il n'est pas franchement doué
pour les études, mais il travaille dur. Il adore la vie au
grand air. C'est un passionné de voile et un nageur de
premier ordre. Il a eu des problèmes quand il était petit.
Des difficultés pour apprendre à lire, qu'il a surmontées
grâce à quelques cours de soutien. Il est affectueux, facile
à vivre. Assez timide aussi. Pas du tout comme le cadet.
On ne les croirait jamais frères.
- Ah oui ? Parlez-moi du cadet.
- Oh, une vraie vedette, celui-là ! Intelligent, toujours
dans les premiers de la classe. Et mignon comme tout,
je dois dire. Grand, mince, des cheveux châtains qui blon-
dissent au soleil, des yeux d'un bleu limpide... Mais un
peu froid. Égocentrique. Ambitieux. Sujet à des sautes
d'humeur. Capable de passer d'un extrême à l'autre en un
clin d'œil. C'en est parfois effrayant. Mais d'une façon

étrangement paradoxale, ça le rend encore plus attirant.
Les filles sont déjà folles de lui.
- Vous avez tous dû recevoir un drôle de choc quand
votre mari vous a quittée. Comment ont-ils réagi ?
- Je ne sais pas trop. Ils ne parlent pas beaucoup. L'un
et l'autre ont tendance à intérioriser leurs émotions.
- Pour vous, j'imagine que c'a été terrible. Vous avez
beaucoup souffert? Vous vous doutiez qu'il avait une
liaison ?
Rachel ne répondit pas.
" Désolée, murmura Ursula, qui lui reprit le bébé. Je
ne voulais pas me montrer indiscrète.
- Non, non, ne vous inquiétez pas. Au contraire, ça me
fait du bien de pouvoir en parler. La plupart des gens,
de nos amis, étaient tellement embarrassés ! Sans compter
qu'ils ne voulaient pas prendre position. Et pour répondre
à votre question, non, je n'ai rien vu venir. Je ne me dou-
tais absolument pas qu'il avait une maîtresse. Et puis, un
soir, en rentrant, il m'a tout avoué, y compris qu'elle était
enceinte et qu'il avait l'intention de l'épouser.
- Vos fils vous ont beaucoup soutenue ? "
Rachel se leva et commença à rassembler les restes du
pique-nique.
" Ils ont leur propre vie à vivre. Je n'ai pas particulière-
ment envie de les impliquer dans mes problèmes. À un
certain moment, vous savez, il faut accepter qu'ils partent.
C'est l'une des premières choses que l'on apprend quand
on devient mère, je crois. La nécessité de leur accorder
leur indépendance. De se tenir prête à se débrouiller sans
eux. "
Le frère et la sœur se trouvaient toujours au bord de
l'eau. Ils jouaient à un jeu très élaboré consistant à cons-
truire des fortifications avec les plus gros galets et à creu-
ser une tranchée pour permettre aux vagues de s'y engouf-
frer. Rachel les observa un moment. Tout était calme, à
présent. Derrière elle, Ursula s'occupait du bébé, lui chan-
geait sa couche, le préparait pour le trajet du retour.
Rachel tourna la tête vers elle, avant de reporter son atten-
tion sur les enfants, dont elle s'approcha. Tête blonde
contre tête brune, ils se concentraient sur leur tâche et ne
l'entendirent pas. Aucun des deux ne leva les yeux.
Rachel surprit des bribes de conversation, des protesta-
tions, des contestations. Ils lui semblaient tellement petits,
accroupis là devant elle... La mer venait leur lécher che-
villes et mollets avant de se retirer, emportant avec elle
de minuscules galets. Rachel regarda leurs pieds nus s'en-
foncer dans les gravillons de la grève, puis s'immobilisa,
songeuse. S'interrogeant sur leur père et leur mère, se
demandant ce qu'ils ressentiraient s'il arrivait quelque
chose à leur progéniture.
Elle avança encore. Ils ne l'avaient toujours pas
remarquée. Une nouvelle fois, elle scruta les alentours.
Ursula était penchée sur le nouveau-né en pleurs. Il sem-
blait fatigué, grognon. Au loin, le couple au chien était
encore visible. À une grande distance. Ils n'entendraient
pas - personne n'entendrait - les enfants tomber dans la
mer, se débattre et résister en faisant mousser l'écume
avec leurs bras et leurs jambes. Et elle serait là, avec eux.
S'enfonçant dans les flots jusqu'aux genoux, puis jus-
qu'aux cuisses, perdant soudain l'équilibre, incapable
d'assurer sa prise sur les pierres glissantes. Se mettant à
nager pour rejoindre les deux petits. Prenant une profonde
inspiration avant de plonger, de les entraîner vers le fond,
de les plaquer contre elle, de sentir leurs corps se relâcher
à mesure que l'eau chasserait l'air de leurs poumons.
Personne ne verrait rien, personne ne saurait jamais.
J'ai fait tout mon possible, j'ai essayé, essayé, essayé,
répéterait-elle devant les parents ravagés par le chagrin.
Soudain, Laura leva les yeux, tourna la tête vers elle
et s'écria :
" Regarde, Rachel ! Regarde comme c'est beau ! Tu
trouves pas que le mien est plus réussi que le sien ? Hein
que je suis la meilleure ? "
Cette expression sur son visage rond, Rachel l'avait vue
auparavant. Tant de fois.
" Regarde, maman, regarde ce que j'ai fait. " 
" Regarde, maman, t'as vu? "

" Regarde, maman, comme je suis gentille. C'est moi
la plus sage, dis ? C'est moi la meilleure ? "
Elle s'accroupit près de la fillette, si bien que l'eau vint
aussi lui lécher les chevilles et mouiller le bas de son
pantalon, puis elle enlaça le petit corps musclé, savourant
la douceur de la peau enfantine contre sa joue.
" Tu es merveilleuse, mon cœur, murmura-t-elle. C'est
toi la meilleure. La meilleure, tu entends ? Pour toujours. "

" J'AI REQUIS votre présence à tous les deux afin d'assis-
   ter à cette fouille... "
Il était encore tôt, ce matin-là - à peine 8 h 30 -, le
soleil brillait, mais le ciel commençait à s'emplir de
nuages noirs menaçants. Jack se trouvait dans le salon des
Hill, à Rathmines. Le docteur Hill et son fils Stephen se
tenaient devant lui, l'air aussi revêche, aussi fermé l'un
que l'autre.
" Je disais donc, j'ai requis votre présence afin d'assis-
ter à cette fouille que je m'apprête à effectuer dans votre
maison, votre jardin et votre garage. Je vous informe que
j'ai en ma possession les documents nécessaires à une
telle mission. J'ai obtenu un mandat de perquisition
auprès du substitut du procureur. Nous vous donnerons la
liste des objets que nous souhaitons saisir sur les lieux. Je
ne doute pas de votre pleine et entière collaboration. "
Et si vous n'êtes pas d'accord, c'est pareil, pensa-t-il
en essayant de déchiffrer sur leurs visages le mélange
d'émotions qui s'y reflétait.
Le docteur Hill fut le premier à réagir.
" Je ne vois vraiment pas à quoi rime ce cirque. Je ne
peux pas croire que vous envisagiez la possibilité que
Judith ait été tuée dans cette maison. Et par conséquent
que moi-même ou Stephen soyons impliqués dans sa
mort. Nous vous avons dit tout ce que nous savions. Nous
vous avons apporté toute l'aide possible, à vos hommes
et à vous, dans votre... "

Il marqua une pause pour reprendre son souffle.
"... dans votre enquête ridicule. Il est on ne peut plus
évident que ce crime horrible n'est pas l'œuvre d'un être
civilisé, mais celle d'un dégénéré, d'un déchet humain,
d'un rebut de la société comme ceux avec qui elle a passé
deux années de sa vie. "
Si  seulement c'était  aussi  simple,   songea Jack,  qui
s'éclaircit la gorge.
" C'est peut-être ce que vous pensez, docteur, et c'est
peut-être aussi ce qu'il peut sembler. Soyez assuré que je
comprends votre chagrin et ce que vous devez éprouver à
la pensée des tortures infligées à votre fille. Moi aussi, je
suis père. Et j'ai malheureusement vu beaucoup de per-
sonnes souffrir comme vous souffrez en ce moment. Mais
essayez de vous mettre à ma place. Si vous considérez
avec le regard d'un policier les indices rassemblés jusque-
là, vous aurez sans doute une autre vision de la situation.
Nous savons par exemple que Judith a été étranglée avec
une corde. Une corde à linge, plus précisément. Nous
avons déjà, avec votre permission, fait analyser la vôtre,
et nous avons remarqué qu'une partie avait été coupée.
Or, je suis au regret de vous le dire, ce bout de corde
manquant correspond parfaitement à celui utilisé pour tuer
votre   fille.   Nous   avons   approximativement   déterminé
l'heure de la mort. Et nous avons des témoins - vos voi-
sins - pour affirmer qu'ils l'ont aperçue ici même, dans
la maison, ces jours derniers. Une habitante du quartier,
en particulier, est catégorique. Il se trouve que c'était son
anniversaire, et que Judith est passée lui offrir un bouquet
de fleurs. "
Il s'interrompit pour les observer de nouveau, intéressé
par leurs différences d'expression. Stephen Hill avait l'air
de s'ennuyer. Il bâilla ouvertement, révélant de petites
dents blanches, et Jack eut soudain l'impression de revoir
Judith à la morgue, lorsque Johnny Harris lui avait
retroussé les lèvres pour examiner ses gencives. Sweeney
avait raison. Le frère et la sœur se ressemblaient beau-
coup. Quant au médecin, il était nerveux. Il tapait du pied
sans cesser de jouer avec sa cravate, sa ceinture, son bra-
celet de montre, les pièces de monnaie dans la poche de
son pantalon.
" De plus... "
Jack sortit son calepin, dont il feuilleta les pages.
"... de plus, il faut prendre en compte le groupe sanguin
du fœtus. Le petit garçon que portait Judith. Il était du
groupe O. Comme votre fille, docteur. Et comme votre
fils et vous.
- Qu'est-ce que vous insinuez, inspecteur? "
Le   docteur   Hill   se   raidit,   le   visage   brusquement
empourpré.
" J'ai bien compris ? Vous avez vraiment dit ce que j'ai
cru entendre ? Vous osez suggérer que ma fille, la sœur de
Stephen, attendait un enfant engendré par l'un de nous
deux ? Vous êtes complètement fou, inspecteur Donnelly.
Fou à lier !
- Ah oui? C'est votre opinion? Et vous, Stephen,
qu'est-ce que vous en pensez? "
Stephen Hill le regarda quelques instants avant de
sourire.
" Je pense, inspecteur, qu'il existe de nos jours des tests
beaucoup plus élaborés et beaucoup plus concluants que
l'instrument de médecine légale grossier que vous bran-
dissez. Alors, je vous conseille d'y avoir recours avant de
lancer d'autres accusations. "
Touché, espèce de petit con, songea Jack. Il se demanda
ensuite combien de temps il faudrait pour obtenir les
résultats de l'analyse génétique qu'ils avaient réclamée.
Faites la queue, comme tout le monde, leur avait répondu
les gars du labo. Toujours aussi coopératifs.
" Très bien. "
Jack se dirigea vers la porte.
" Si nous passions à l'étape suivante? "
Cinq enquêteurs au total procédaient à une fouille sys-
tématique de la maison. Ils savaient quoi chercher. Des
indices, quels qu'ils soient. En particulier, un drap sem-
blable à celui dans lequel la jeune fille avait été envelop-
pée. Un couteau ou des ciseaux, un quelconque objet tran-
chant dont la lame serait à l'origine des coupures à

l'intérieur du vagin et de l'anus. Des traces de sang, même
minuscules. Et tout autre élément révélateur.
Il traversa le vestibule en direction de l'escalier courbe.
Le docteur Hill avait fait mine de l'accompagner, mais
Jack avait refusé. Il lui avait dit qu'il préférait s'en
occuper seul puis, après lui avoir demandé de lui expli-
quer la configuration des lieux, il l'avait laissé boire un
thé avec Sweeney.
Au rez-de-chaussée se trouvaient un petit bureau, deux
grandes pièces communicantes - un salon et une salle à
manger - et une cuisine aussi sombre qu'exiguë. Partout,
les meubles étaient anciens, massifs. Table et buffet d'aca-
jou, canapés et fauteuils à dossier haut, tendus de chintz
fané, portraits de personnages austères dont le regard sem-
blait suivre tous les mouvements. Dehors, le jardin était
négligé, la végétation laissée à elle-même. Deux pom-
miers chargés de fruits se dressaient au milieu de la
pelouse dont les bordures de plantes herbacées étaient
étouffées par le liseron et les patiences sauvages. Derrière
se dressait le garage - un solide bâtiment de brique. Ceux
des habitations voisines, remarqua Jack, avaient tous été
aménagés en pavillons design.
Au premier, il y avait quatre chambres et une salle de
bains spacieuse. Peu de changements avaient été apportés
à la structure et à la décoration de la maison au fil des
ans, constata Jack. Sur les murs, les couleurs du papier
peint fleuri avaient passé. Les tapis étaient usés jusqu'à la
trame. Il ne semblait pas y avoir de chauffage central et
l'aménagement de la salle de bains se distinguait par son
côté Spartiate - grande baignoire, lavabo massif en émail,
toilettes avec un réservoir fixé haut sur le mur. Un escalier
plus petit permettait d'accéder au deuxième étage, occupé
par trois autres chambres.
" Il n'y a rien, là-haut, lui avait dit le docteur Hill. Juste
des pièces autrefois réservées aux bonnes. Et aussi un
débarras rempli de vieilleries. J'ai l'intention de tout
déblayer un jour, mais je ne trouve jamais le temps de
le faire.
- Et la chambre de Judith ? Laquelle est-ce ?
- La première fois qu'elle est sortie de prison, je l'ai
obligée à coucher dans la pièce voisine de la mienne. Je
voulais garder un œil sur elle. Alors, je suppose qu'on
peut considérer cette chambre comme la sienne. Judith
logeait dans une cité universitaire depuis quelques mois,
et elle a emporté pas mal de livres, de vêtements, d'effets
personnels. Vous ne trouverez plus grand-chose ici. "
Il avait raison, pensa Jack en découvrant la petite pièce
étroite et presque vide où avait dormi Judith. Un haut lit
à l'ancienne, impeccablement fait, était disposé en face de
la porte, flanqué d'un côté par une commode, de l'autre
par une table de chevet. Les cloisons étaient d'un beige
terne, et un tapis fané recouvrait les lattes de plancher
peintes en noir. Les murs étaient nus. Ni posters ni photo-
graphies ni décoration d'aucune sorte. Une grande pende-
rie noire se dressait derrière la porte. En l'ouvrant, Jack
fut surpris de découvrir soudain son reflet dans le miroir
en pied, à l'intérieur. Il sourit, rajusta sa cravate. Il n'avait
pas trop mauvaise mine, pensa-t-il. Compte tenu de ce
qu'il avait traversé récemment. Compte tenu aussi de l'ab-
sence d'une piste concernant l'assassin de Judith Hill.
Et il n'y avait pas le moindre indice dans cette chambre.
Deux jeans délavés sur des cintres métalliques. Un man-
teau de tweed accroché à côté d'un blazer de laine verte
avec un emblème universitaire sur la poche de poitrine.
Rien d'autre. Il recula, laissa la porte se refermer. Cette
pièce évoquant une cellule ne lui apprendrait pas grand-
chose. Elle ne contenait pas de livres, pas de lettres, pas
de journaux intimes ou d'albums. Et pratiquement pas de
vêtements. De même, Jack n'avait pas fait de découverte
importante dans sa chambre d'étudiante. Beaucoup d'ou-
vrages empruntés à la bibliothèque, de notes de cours et
une boîte de disquettes informatiques. Sweeney les avait
parcourues. Tous les fichiers étaient en rapport avec ses
études. Jack était surpris de ne pas avoir mis la main sur
un journal intime. Sans trop savoir pourquoi, il la pensait
du genre à en tenir un. Mais ils n'avaient rien trouvé de
cette nature. Pas de courrier non plus. Aucune référence
à sa mère, à son père ou à son frère. Et aucune à Rachel
ou à une personne rencontrée en prison.
Il avait de nouveau essayé d'amener le docteur Hill à
parler de sa femme. Mais il s'était heurté à un véritable
mur.
" Je n'ai rien à dire sur ce sujet. En ce qui me concerne,
elle n'existe plus. "
Stephen Hill avait manifesté des réticences semblables.
" Ma mère ? avait-il répété, avant de pincer les lèvres.
Je ne vois pas à qui vous faites allusion.
- Elle était pourtant à l'enterrement de Judith...
- Ah bon? Je n'ai pas remarqué.
- Et votre père, il réagit comme vous ? "
Le jeune homme avait esquissé un sourire qui ressem-
blait à un rictus.
" Mon père est un homme passionné. Il est capable
d'un grand amour, mais aussi d'une grande haine. "
Et peut-être aussi d'une grande possessivité, songea
Jack en arrivant sur le seuil de la pièce au sommet de la
maison. Sans doute autrefois un grenier. Les poutres et la
charpente du toit étaient apparentes, et un grand Velux
orienté au nord laissait entrer une lumière claire et pure,
dépouillée de l'éclat doré du soleil. Elle tombait mainte-
nant sur un grand chevalet. Éclairant le tableau posé des-
sus. Jack s'en approcha. La peinture représentait deux
enfants. Bien qu'inachevée, elle était très belle. Alors
qu'il s'en écartait, Jack eut l'impression de sentir le regard
des deux bambins peser sur lui. Il inspecta les étagères,
les nombreuses toiles - dont certaines étaient encadrées,
et d'autres roulées -, les boîtes remplies de tubes de pein-
ture et de pinceaux, les piles de papier de différentes
épaisseurs. Dans un coin se trouvaient une sorte de presse
tachée d'encre et, à côté, un large évier rectangulaire.
Quand il se pencha par-dessus la cuvette, l'odeur acre de
l'acide lui assaillit les narines. Il y avait une rangée de
photographies en noir et blanc dans des cadres sur les
murs. Jack reconnut aussitôt Judith et Stephen bébés, puis
plus grands. Et Mark Hill jeune homme, séduisant et
musclé, en maillot de bain et tennis blanches. Ou encore,
assis sur un tabouret de toile à l'entrée d'une petite tente
surveillant un réchaud, serrant une cuillère en bois dans
une main, riant aux éclats. À l'autre bout de la pièce se
dressait ce qui ressemblait à un grand placard entouré de
voilages noirs. Lorsqu'il les écarta, Jack découvrit un
agrandisseur photographique, un établi et un autre évier
avec l'eau courante. Il y avait de la peinture partout. Écla-
boussures et coulures sur le sol, sur les plans de travail,
et même sur les murs. Et quelles couleurs ! Des bleus, des
verts, des jaunes et des violets vifs. Mais surtout des
rouges. Écarlate, vermillon, cramoisi et rouge foncé, cou-
leur sang de bœuf. C'est vraiment un homme étrange, se
dit Jack en regardant autour de lui. Il déteste tellement sa
femme qu'il refuse de mentionner son nom, et pourtant il
garde ces souvenirs depuis des années. S'agissait-il d'un
cas de possessivité par procuration ?
Il se baissa pour examiner les gouttelettes rouge foncé
dispersées de manière aléatoire sur les lattes nues. Elles
étaient légèrement en relief, légèrement bombées. Après
les avoir grattées du bout des doigts, il s'aperçut qu'elles
avaient coloré ses ongles, qu'il renifla. Sans reconnaître
la senteur caractéristique de la peinture. Ce qu'il sentait
lui rappelait plutôt l'odeur d'une boucherie. Il se redressa,
sortit de sa poche un mouchoir propre pour s'essuyer les
mains, puis contempla les traînées rouges laissées sur le
coton blanc avant de s'approcher de l'établi sur lequel
s'alignait toute une rangée d'outils. Deux couteaux tran-
chants, un certain nombre de gouges de tailles différentes
avec un manche en bois. Du genre de celles utilisées pour
faire des découpes dans le lino, pensa-t-il. Il les examina
soigneusement une par une, se servant de son mouchoir
pour les manipuler. Songea à la façon dont le lino se déta-
cherait de la dalle en un épais copeau brun. Alla se pla-
cer au centre de la pièce, sous la verrière. Regarda au jour
les divers outils, remarqua sur la plus grosse gouge une
fine ligne rouge entre le métal et le bois où il s'insérait.
Retourna la poser soigneusement sur l'établi. En dessous,
il y avait plusieurs longs tiroirs, qu'il ouvrit tour à tour.
Les deux premiers contenaient des esquisses, des études

de plantes et d'animaux. Très belles, très détaillées. Le
suivant abritait des peintures, des dessins à l'aquarelle aux
couleurs désormais fanées, pâles, délicates. Le dernier
était rempli d'innombrables feuilles de dessin. Vierges,
pour autant qu'il puisse en juger. Alors qu'il les soulevait,
Jack sentit sous ses doigts quelque chose d'autre. Du
papier glacé, difficile à attraper. Il s'accroupit, saisit le
tiroir à deux mains, le sortit de ses glissières et le retourna
pour vider son contenu sur le sol. Le souffle lui manqua
soudain, son cœur fit un bond dans sa poitrine. Des Pola-
roïd de Judith étaient disséminés autour de lui. Il les
ramassa, les étudia les uns après les autres. Sur tous, elle
était nue, le corps disposé dans des attitudes qui lui don-
nèrent brusquement la nausée. Sur certains, elle était
vivante ; sur d'autres, elle était morte. Elle avait l'air terri-
fiée, blessée, vulnérable. De ses yeux vivants et de ses
yeux morts, elle semblait le fixer. Implorer son aide. Le
supplier de la sauver. Mais il était trop tard. Beaucoup
trop tard pour venir au secours de Judith Hill.

C'EST TOM SWEENEY qui allait mener l'interrogatoire.
Car Tom Sweeney était le meilleur. Jack s'installe-
rait dans un coin pour regarder, prendre des notes, suivre
ce qui se disait, intervenir au cas où Tom laisserait échap-
per quelque chose. Sauf que Tom ne laissait jamais rien
échapper.
" OK, avant de commencer, récapitulons ce que nous
avons jusque-là. "
Il était 6 heures du matin. Ils iraient chercher le docteur
Hill dans une demi-heure, le garderaient six heures, puis
renouvelleraient la garde à vue. Ils auraient donc douze
heures pour obtenir une confession. Des aveux de culpa-
bilité.
" Première question cruciale : quand Judith Hill est-
elle morte ? "
C'était aujourd'hui le 23 juin. Il y avait maintenant une
semaine que le corps avait été découvert. À ce moment-
là, estimait Johnny Harris, le décès remontait à environ
six jours. Elle avait donc été tuée, pensaient-ils, vers le
10 juin.
" Comment a-t-elle été tuée ? "
C'était facile. Ils savaient tous qu'elle avait été étran-
glée. Toujours "selon Johnny Harris, à en juger par les
dommages causés au cou et la force requise pour les
infliger, l'assassin était vraisemblablement un homme. Un
homme corpulent, qui plus est.
" Quelles autres blessures a-t-on relevées sur elle ? "

Lacérations internes au niveau du vagin et de l'anus.
Lésions importantes sur les cuisses et les parties génitales
externes. Multiples contusions sur les côtes et l'estomac,
provoquant une rupture de l'utérus et des saignements.
Ecchymoses près des yeux, sur les pommettes et le nez.
Cause probable : coups au visage et à la tête avant la mort,
ayant entraîné des saignements du nez et de la bouche.
" De quelles preuves matérielles disposons-nous ? "
Des taches de sang retrouvées dans la pièce du haut.
Des taches de sang sur les outils servant à découper le
lino. Les empreintes du docteur Hill partout. Des photo-
graphies de Judith prises avant et après sa mort. La preuve
que la corde utilisée pour l'étrangler provenait de la mai-
son. La cravate du médecin entrelacée aux doigts de la
victime. Des cheveux de Judith dans la voiture de son
père. Le drap de lin qui l'enveloppait, semblable en tout
point à ceux découverts chez les Hill. Et le docteur Hill
lui-même avait identifié la bâche, affirmant l'avoir achetée
des années plus tôt.
" Qu'est-ce que vous en pensez, Jack? demanda Swee-
ney avec un large sourire.
- Je pense que c'est un trou en un. Ou un birdie, ou un
eagle, ou un putain d'albatros, comme on dit au golf. Je
pense aussi qu'on ferait bien d'y aller. "
Assis dans un coin, il écoutait. Sweeney questionnait le
docteur Hill sur ce week-end-là, le dernier week-end où
il avait vu sa fille.
Elle était revenue le lundi précédent. La femme de
ménage ayant pris son congé annuel, il avait besoin de
quelqu'un pour lui préparer ses repas, tout nettoyer après
son passage et, plus généralement, s'occuper de lui.
" C'était toujours Judith qui s'en chargeait, vous com-
prenez, avant qu'elle s'attire des ennuis. Avant même
qu'elle devienne une adolescente, quand elle n'avait
encore que dix ou douze ans. Elle savait déjà tenir une
maison. C'était une petite fille tellement mignonne... Elle
cherchait toujours à me faire plaisir, à me rendre heureux.
En rentrant de l'école, elle ne commençait ses devoirs
qu'après avoir préparé les légumes pour le dîner.
- Vous étiez content de passer cette semaine avec elle,
alors. Comme au bon vieux temps.
- Oh, bien sûr, mais... Je n'étais pas très disponible. Je
reçois des patients ici, dans mon cabinet, une bonne partie
de la journée. Ensuite, je pars en visites à domicile. Et il
faut aussi que j'aille à l'hôpital voir mes malades, pour
suivre leurs progrès. Mais nous prenions nos repas
ensemble tous les soirs.
- Dans ce cas, docteur, voudriez-vous avoir la gentil-
lesse de nous expliquer comment vous avez pu ne pas
vous rendre compte de sa disparition? J'avoue ne pas
comprendre...
- Eh bien, voyez-vous, je me suis absenté ce week-
end-là. Le samedi soir, plus précisément. J'étais chez des
amis qui habitent Wicklow. Laragh, pour être exact. Ils
m'ont invité à dîner et, à cause de ces campagnes ridicules
sur l'alcool au volant, ils m'ont suggéré de rester coucher
chez eux. Et quand je suis rentré, le dimanche, ma fille
n'était pas là. Mais elle avait tout rangé et nettoyé; il y
avait même un rôti au four, prêt à être réchauffé.
- Elle ne vous avait pas laissé de mot, de message, de
note quelconque ?
- Non, mais ce n'était pas pour me surprendre. Elle
avait fait ce que je lui avais demandé. Et comme la femme
de ménage devait revenir le lundi, j'en ai conclu que
Judith était repartie, retournée à l'université ou je ne sais
où. Pour tout vous dire, il y avait déjà longtemps que je
n'essayais même plus de me tenir au courant de ses dépla-
cements. "
Naturellement, ils avaient interrogé les amis du docteur
Hill à Wicklow. Ceux-ci avaient corroboré la version du
médecin, mais jusqu'à un certain point seulement. Ils
avaient convié leur hôte vers 19 heures, pour l'apéritif.
Or, il n'était arrivé qu'à 20 h 30, sans donner d'explication
pour justifier son retard. Et il leur avait paru un peu
bizarre, ce soir-là, distrait aussi. Au début, il n'avait
presque pas ouvert la bouche. De fait, il s'était même

montré assez grossier. Il avait beaucoup trop bu. Ce qui
ne lui ressemblait pas du tout, avaient-ils précisé; d'ordi-
naire, il était sobre. Et soudain, alors qu'il était passable-
ment éméché, il s'était mis à parler de Judith. Pour dire à
quel point elle l'avait déçu. Qu'il ne lui pardonnerait
jamais d'avoir ainsi attiré la honte sur leur famille. Que
même après tout ce temps, elle lui rappelait encore trop
sa femme, et le scandale que celle-ci avait provoqué.
Ensuite, toujours selon leurs témoignages, le docteur Hill
avait pris congé, de façon plutôt brutale, peu après minuit.
Ils avaient bien tenté de le raisonner, de le mettre en garde
contre les risques de la conduite en état d'ivresse, mais en
vain. Leur invité s'était levé de table et il était parti. Sans
plus de façons.
Sweeney en était à sa phase polie. Jack l'observa. Mal-
gré le mépris indéniable dans la voix du docteur Hill, son
collègue se montrait patient, déterminé, méticuleux dans
son questionnement. Mais c'est à peine si le médecin se
donnait la peine de répondre.
" Alors, où avez-vous couché cette nuit-là? Vos amis
nous ont affirmé que vous n'étiez pas resté chez eux.
- Non, c'est vrai. J'ai arrêté ma voiture à Kilmaca-
nogue et j'ai dormi jusqu'à l'aube. Ensuite, je suis rentré
chez moi.
- Pour tuer votre fille ? "
Le docteur Hill ne répondit pas. Le regard perdu dans
le vague, il poussa un profond soupir.
" Vos amis, vos vieux amis, se sont fait beaucoup de
souci pour vous ce soir-là. Ils nous ont dit que vous aviez
un comportement étrange, tout à fait inhabituel, qui les a
choqués. Vous pouvez nous expliquer ce que vous aviez
en tête ?
- Vous expliquer quoi, hein? Qu'est-ce qui m'y
oblige? Qu'est-ce que ça peut vous foutre que j'aie été
ivre, sobre, poli, grossier ou je ne sais trop quoi ? "
Jack écouta son collègue rappeler au docteur Hill pour-
quoi il était dans son intérêt de se montrer plus coopératif.
Puis il y eut un silence. Avec un soupir, Sweeney glissa
la main dans sa poche, dont il retira une grande enveloppe
jaune. Il l'ouvrit au-dessus de la table, révélant les photos
à l'intérieur. Photos qu'il disposa devant le médecin. Jack
guettait chez lui une réaction, qui ne vint pas. Le docteur
Hill se contenta de détourner les yeux.
" Qu'est-ce que vous voulez que je vous dise ? lâcha-
t-il enfin. Qu'est-ce que vous voulez que je fasse? Que je
pleure, que je me frappe la poitrine, c'est ça? Eh bien, il
n'en est pas question.
- Pourquoi?
- Judith me dégoûtait quand elle était vivante. Elle me
dégoûte toujours maintenant qu'elle est morte. Ce n'est
pas moi qui ai pris ces photos et je ne sais pas qui les a
prises. Mais elles ne m'étonnent pas. Il n'y a encore pas
si longtemps, Judith racolait pour se payer sa drogue. Elle
avait l'habitude. Je lui ai demandé un jour comment elle
pouvait le supporter. Elle s'est contentée de hausser les
épaules avant de répondre : "Pas le choix." Vous y croyez,
vous? Je l'ai vue, vous savez.  Un soir, je suis parti à
sa recherche. J'ai pris la voiture pour aller en ville, j'ai
contourné Fitzwilliam  Square,   et ensuite j'ai  longé  le
canal. Il y avait toute une rangée de femmes qui atten-
daient. Je roulais au pas pour être sûr de la reconnaître.
Elle ne s'est pas rendu compte que c'était moi. Lorsque
je me suis approché, elle s'est retournée et elle a ouvert
son chemisier. Elle m'a montré ses seins. Ma propre fille !
Je me suis rappelé tous ces soirs où je lui donnais son
bain quand elle était petite, après que sa mère nous avait
quittés.  C'était un rituel  quotidien.  Mes  deux  enfants,
ma fille et mon fils adorés, ensemble dans la baignoire.
Ils avaient de petits corps tellement parfaits, tellement
beaux... Ensuite, je les mettais en pyjama, je les couchais
et je leur lisais des histoires jusqu'à ce qu'ils s'endorment.
Et je demeurais auprès d'eux un long moment, au cas
où ils auraient de mauvais rêves, des cauchemars, et me
réclameraient. Et quelle a été ma récompense pour tout
cet amour, tout ce dévouement ? Ma propre fille exhibant
ses nichons devant moi par une putain de nuit froide et
pluvieuse... "

Il s'interrompit, enfouit son visage dans ses mains, puis
releva les yeux.
" Vous m'avez demandé pourquoi je m'étais conduit
de façon aussi étrange ce soir-là. Eh bien, ma fille venait
de m'apprendre qu'elle était enceinte. Elle m'avait supplié
de l'aider à se débarrasser du bébé. Elle s'adressait au
médecin, pas au père. Voilà, messieurs, c'est tout ce que
j'avais à vous dire. À partir de maintenant, j'exercerai
mon droit de garder le silence. "
Ils l'obligèrent à rester jusqu'au tout dernier moment.
Avant de l'autoriser à partir. Et de transmettre un commu-
niqué aux médias. Un homme avait été appréhendé et
interrogé dans le cadre de l'enquête sur le meurtre de
Judith Hill. La procédure était en cours, le dossier serait
envoyé au juge d'instruction. Entre-temps, Jack et ses
hommes surveilleraient étroitement le docteur Hill.
Rachel entendit la nouvelle aux actualités de 21 heures,
ce soir-là. Elle était assise au chevet de Clare Bowen, dans
la petite chambre sombre. Une légère brise apportait un
parfum d'herbe fraîchement coupée. Rachel se leva pour
aller fermer la porte-fenêtre, mais Clare l'attrapa par la
manche.
" Non, laissez. Je trouve ça très agréable, "
Ce qui était aussi l'avis de Rachel. Lorsqu'elle était
arrivée, en tout début de soirée, l'herbe derrière la maison
lui arrivait au niveau des chevilles. Elle était parsemée de
marguerites et de boutons-d'or, d'où émergeaient les têtes
oscillantes du plantain. Rachel avait traîné la tondeuse à
gazon hors de la remise et tiré fort sur le cordon jusqu'au
moment où, après quelques crachotements, quelques
hoquets et une bouffée de fumée grise, l'engin avait
accepté d'entonner son vrombissement régulier. Elle avait
ensuite ratissé la pelouse pour rassembler en petits tas
l'herbe coupée, puis enlevé ses chaussures et déambulé
pieds nus dans le jardin, savourant la douceur du tapis
moelleux sous ses orteils. Après, elle s'était allongée envi-
ron une demi-heure, et elle avait somnolé en attendant que
Clare réclame sa présence.
À présent, elles regardaient la télévision. Une vieille
photo de Judith - prise, Rachel en était sûre, lorsqu'elle
avait quinze ou seize ans. Des images de la maison des
Hill vue de l'extérieur et de l'endroit où son corps avait
été retrouvé. Des policiers en plein travail. D'une inter-
view avec Jack Donnelly sur les progrès de l'enquête,
puis d'un homme qui sortait du commissariat et que l'on
poussait dans une voiture. Un manteau était tendu au-des-
sus de sa tête, mais Rachel le reconnut immédiatement.
Cet homme grand et fort dont Judith redoutait les visites.
" Mais pourquoi il vient, bon sang? Il déteste cet
endroit. Il me déteste. On n'a rien à se dire.
- Et c'est comme ça depuis longtemps ? avait demandé
Rachel en lui posant la tête sur son épaule pour la récon-
forter.
- Oh, je pourrais pas te dire. Peut-être qu'on s'enten-
dait bien quand j'étais gamine. J'étais toujours tellement
gentille, polie, attentionnée... À l'époque, je le faisais pas-
ser avant tout, mais quand j'ai grandi, ben, les choses
ont changé. "
" Vous la connaissiez, n'est-ce pas ? "
Clare tenta de se redresser, mais c'était au-dessus de
ses forces.
Rachel opina.
" Comment était-elle ?
- Adorable. Intelligente. Très drôle. Une excellente
imitatrice.
- Et cet homme, là. Vous le connaissez ? "
D'un mouvement de tête, Rachel lui signifia que non.
" Non, mais je sais qui il est. Son père. "
Dans le silence qui suivit, Rachel se leva, puis se diri-
gea vers la cuisine. Elle ouvrit le placard pour en sortir le
pilulier. Antibiotiques et analgésiques. Opiacés et somni-
fères. Halcyon, lut Rachel sur l'étiquette. Andrew Bowen
les avait comptés et préparés avant de partir.
" Faites les lui avaler avec  du jus de fruits,  avait-il

conseillé. Il y a du jus orange-passion dans un carton au
frigo. C'est son préféré. "
Rachel mit des glaçons dans un grand verre, qu'elle
remplit jusqu'à ras bord. Puis, de nouveau, elle s'assit près
du lit et souleva la tête de Clare.
" Tenez, c'est l'heure de vos médicaments.
- Pas les somnifères, pas tout de suite. J'ai envie de
rester encore un peu éveillée. "
Elle ouvrit la bouche pour les autres, qu'elle avala avec
une gorgée de liquide. Un peu de jus lui coula sur le men-
ton, tachant sa chemise de nuit. Rachel se pencha pour
l'essuyer.
" Vous êtes gentille, murmura Clare d'une voix à peine
audible. Très gentille. "
Elle reposa sa tête sur l'oreiller.
" Il vous paie, j'espère, pour tout cela? "
D'un signe, Rachel acquiesça.
" Il lui faut du temps pour lui, poursuivit la malade. Il
va voir une femme, je suis au courant. Mais ce n'est pas
de l'amour. Avec Andrew, ce n'est jamais de l'amour. "
Rachel souleva le drap, puis le défroissa avant de le
reposer sur elle et de la border soigneusement.
" Ce n'était pas de l'amour avec moi non plus, remar-
quez. Au début, peut-être, mais ça n'a pas duré.
- Et vous, vous éprouviez quoi ? demanda Rachel, qui
regonfla l'édredon avant de ranger les livres en une pile
bien nette à côté du lit.
- De l'amour. Personne ne comprenait ce que je lui
trouvais. Il était plutôt gauche, un peu empoté, mais aussi
tellement intelligent, vif et drôle ! Quand j'étais avec lui,
je riais tout le temps.
- Tenez. "
Rachel lui tendit les somnifères.
" Vous devriez les prendre, maintenant, il est tard. Vous
avez besoin de vous reposer. "
La femme alitée lui sourit.
" Ce n'est pas de sommeil dont j'ai besoin. C'est de
quelque chose d'un peu plus permanent. Avec Andrew,
nous en avons parlé. Beaucoup. Au départ, nous nous
sommes demandé quel serait le meilleur moment. Et puis,
je me suis sentie mieux, et pendant quelque temps j'ai
cru qu'il s'agissait d'une erreur, d'un mauvais diagnostic.
Mais en fin de compte les symptômes sont revenus, et
cette fois, il n'y avait pas d'erreur possible. "
Rachel vit les yeux de Clare papilloter de façon incon-
trôlable.
" Alors, nous nous sommes décidés, poursuivit Clare.
Le plus tôt sera le mieux. Le problème, c'est comment
procéder. Avec toutes ces pilules, ces machins que je dois
avaler, il est impossible de faire une overdose. Ce sont des
benzodiazépines, malheureusement, pas des barbituriques.
Elles permettent l'oubli, accordent un répit, mais leur effet
n'est que temporaire.
- Chut... "
De nouveau, Rachel s'agenouilla à côté d'elle.
" Vous comprenez, je m'inquiète pour ce qu'il advien-
dra de lui. Après. Comment va-t-il se sentir? J'aspire à ce
qui va se passer, je ne veux plus continuer comme ça,
mais je ne veux pas non plus qu'il souffre. J'ai peur qu'il
n'ait des remords. C'est pour cette raison que je tenais à
vous demander... "
Elle s'interrompit, la respiration laborieuse.
" Me demander quoi ? s'enquit Rachel en la regardant.
- Non, rien. Aucune importance.
- Allez-y, dites-le-moi. "
Clare ferma les yeux, les rouvrit et les plongea dans
ceux de Rachel.
" Eh bien, j'aimerais savoir ce que vous avez éprouvé
après le meurtre de votre mari. Avez-vous eu des
remords? Qu'est-ce que vous avez ressenti durant toutes
ces années ? Êtes-vous parvenue à vous souvenir de lui tel
qu'il était avant? "
Rachel se leva et s'écarta.
" Je ne l'ai pas tué, déclara-t-elle d'un ton mesuré.
Combien de fois faudra-t-il que je le répète? Je n'ai pas
tué mon mari. Oui, j'admets avoir tiré sur lui, mais je ne
l'ai pas tué. C'était un accident. C'est mon beau-frère qui
l'a assassiné. Mais personne ne veut me croire. D'une

certaine façon, remarquez, je ne peux pas en vouloir
aux gens. J'aurais dû dire la vérité dès le départ. Mais je
ne l'ai pas fait. J'ai menti. Et mes mensonges ont été
découverts. "
De nouveau, elle prit place sur le lit.
" Et oui, j'ai éprouvé des remords. J'éprouve toujours
des remords terribles. Mais aussi d'autres sentiments. "
Elle tendit à Clare le verre de jus de fruits et les com-
primés. Lorsque la malade les eut avalés, Rachel se rassit
et guetta sa respiration. Attendant le moment où celle-ci
se ferait plus lente, plus profonde.
" S'il est humain, il éprouvera des remords, dit-elle
alors d'une voix douce, caressante. Mais il s'en remettra,
comme je m'en suis remise. "
Elle se leva pour aller éteindre la télévision. Avant de
retourner près du lit, de scruter le visage de Clare, de
regarder tressaillir ses paupières fermées. Enfin, elle lui
écarta du front quelques fines mèches, puis franchit la
porte donnant sur le jardin.
Dehors, la température était encore agréable. Il avait
fait chaud toute la journée. Le genre de temps qui ramène
un jardin à la vie, pensa-t-elle. Et de se remémorer la
façon dont elle avait passé l'après-midi.
" C'est comme si on pouvait voir les plantes pousser,
l'énergie circuler en elles ", avait-elle dit à Ursula Beckett
alors qu'elles traversaient le jardin.
Elles s'étaient arrêtées près d'un massif d'iris. Les
fleurs étaient encore fermées, tels de petits parapluies,
mais Rachel avait constaté qu'un des pétales, blanc teinté
de bleu clair, avait commencé à s'écarter.
Ce jour-là, elles étaient seules.
" Vous aimeriez venir avec moi? lui avait demandé
Ursula lorsqu'elles avaient pris congé sur la plage, ce
jour-là. À condition que cela vous intéresse, bien entendu.
Je m'occupe d'aménager un espace vert à la sortie de
Bray, et j'ai besoin de m'approvisionner en plantes. Je
connais une magnifique pépinière non loin d'ici. Elle
appartient à la même famille depuis des années. À mon
avis, la balade vous plairait. "
Elles avaient quitté la nationale pour s'engager sur une
route boisée qui sinuait jusqu'à une vieille ferme de
pierre. Ursula lui avait dit combien les propriétaires
s'étaient montrés gentils avec elle lorsqu'elle avait monté
son affaire. Ils l'avaient aidée, encouragée, fait bénéficier
de leur expérience, et c'était par leur entremise qu'elle
avait connu son mari.
" Mon cher Daniel. Il faudra que je vous le présente. Il
est tellement adorable... Je suis sûre qu'il vous plaira. Il a
l'air un peu bourru, comme ça, quand on le rencontre pour
la première fois, mais c'est à cause de son travail. Il dirige
une agence de sécurité. Il subit pas mal de pression, car il
y a toujours beaucoup d'argent en jeu. Mais lorsque vous
le connaîtrez mieux, vous vous apercevrez que sous ses
allures de macho c'est un amour. "
Elle était superbe, cette femme que Daniel avait épou-
sée. Il avait bien choisi. Rachel l'avait observée alors
qu'Ursula la précédait à travers les rangées de plantes.
Elle était gracieuse et pleine d'assurance. Par comparai-
son, Rachel se sentait gauche et empruntée.
" Alors, racontez-moi, avait-elle demandé au moment
où elles s'asseyaient toutes les deux sur un banc de bois
près d'une tonnelle couverte de rosiers grimpants. Racon-
tez-moi comment vous vous êtes rencontrés. "
Ursula le lui avait expliqué. Quelques années plus tôt,
il y avait eu toute une série de cambriolages dans la
région. Celle-ci était suffisamment éloignée de la ville
pour que la neige l'isole en hiver, mais suffisamment
proche pour que les lumières urbaines à l'horizon se
reflètent dans le ciel nocturne. Des hommes arrivaient en
camionnette au petit matin. Ils étaient armés de fusils et
de barres de fer. Des passe-montagnes noirs leur dissimu-
laient le visage. Ils savaient ce qu'ils voulaient. Argent,
bijoux, argenterie, peintures, mobilier. Cela s'était produit
plus d'une fois. Au bout de la troisième, après que les
propriétaires avaient été ligotés à la cave et dépouillés

sous la menace, ils avaient décidé de réagir. En faisant
appel à une agence de sécurité.
" La chance a voulu que je sois là le jour où Daniel est
passé les voir. Nous avons commencé à bavarder, et puis,
vous savez ce que c'est, une chose en a entraîné une autre,
il a pris mon numéro de téléphone, il m'a appelée et nous
sommes sortis ensemble. Et nous nous sommes mariés.
C'était tout à fait inattendu. Surtout pour moi qui avais
prévu de retourner aux États-Unis, où vivent mes parents.
- Au départ, qu'est-ce qui vous a amenée en Irlande?
avait questionné Rachel, le visage détourné pour éviter le
regard d'Ursula.
- Oh, la même chose que bien des Américains. Je me
passionnais pour la musique et la culture celtiques, et je
suis venue  avec l'espoir de retrouver la trace de mes
ancêtres. J'avais de la famille installée par ici. Ils possé-
daient une grande ferme un peu plus loin sur cette route.
Depuis, elle a été vendue et la terre morcelée pour y cons-
truire des pavillons. Mais à l'époque ma tante se passion-
nait pour le jardinage. C'est elle qui m'a donné l'envie de
m'y mettre. Pour autant, je n'envisageais pas de m'éta-
blir en Irlande. Je me disais toujours que j'allais rentrer.
J'avais même un petit ami qui m'attendait. Mais que vou-
lez-vous, c'est la vie. Et aujourd'hui, me voilà épouse et
mère de famille.
- Il y a combien de temps que vous êtes mariée ?
- Depuis huit ans. Laura a quatre ans, Jonathan sept.
Oui, c'est ça. À propos, c'est notre anniversaire de
mariage dans deux semaines et nous allons organiser une
fête. Il faut absolument que vous soyez là. "
Huit ans plus tôt, alors qu'elle était déjà en prison
depuis quatre ans. Les quatre années les plus terribles de
sa vie. Elle y avait repensé tandis que, assise sur ce banc
de bois, elle en effleurait la surface lisse du bout des
doigts, savourant la caresse du soleil sur son visage,
écoutant les roucoulements d'un ramier dans les branches
d'un frêne proche. Plus loin, une vache meuglait, produi-
sant une longue note interminable. Comme une sorte
d'avertissement. Alors, les bruits de la prison avaient
soudain résonné dans sa tête. Ordres, menaces, cris. Cli-
quetis métalliques. Chacun synonyme d'une solitude
totale.
" Votre famille ne vous manque pas trop ? Où habitent
vos parents, d'ailleurs?
- À Boston. Mon père est mort, mais ma mère vient
encore assez souvent me voir. Et moi, j'y retourne tous
les ans. J'emmène les enfants. Daniel ne m'accompagne
pas. Il n'aime pas l'avion. Si c'était possible, il préférerait
traverser l'Atlantique à la voile. Il est dingue des bateaux.
Dieu sait ce qu'il leur trouve...
- Pourquoi, vous ne les appréciez pas ? "
Ursula avait esquissé un sourire qui s'était rapidement
mué en grimace.
" Je les déteste. J'attrape très facilement le mal de mer.
Daniel possède un voilier. Il en est amoureux, j'en suis
sûre. Sa "beauté", comme il l'appelle, est amarrée, ou quel
que soit le terme correct, dans le port de Dun Laoghaire.
C'est la seule source de désaccord entre nous. Le week-
end, il veut partir en mer, et moi, je n'ai qu'une envie :
m'occuper de mon jardin.
- Et la famille de Daniel ? Oh, désolée. "
Elle avait marqué une pause.
" Cette fois, c'est moi qui suis indiscrète.
- Non, pas du tout, aucun problème. "
Ursula lui avait tapoté le genou en un geste chaleureux,
généreux. Complice. Confiant.
" Le passé de Daniel a été marqué par une histoire
tragique. Il avait un frère plus jeune qui a été assassiné il
y a des années. Par sa femme. C'était horrible. Et le pire,
s'il peut y avoir pire, c'est qu'elle a essayé de compro-
mettre Daniel. Elle a prétendu qu'ils avaient eu une liai-
son, que son mari avait tout découvert, qu'une dispute
terrible avait éclaté et que Daniel avait abattu son cadet.
Ce n'était qu'un tissu d'absurdités, bien sûr, et personne
ne l'a crue. Mais pour la famille, l'épreuve a'été terrible.
La mère de Daniel ne s'en est jamais remise. Elle est
morte peu après, détruite par l'alcool. Quant à son père,
il souffre lui aussi du même mal. "

Assassiné par sa femme. Comme c'était étrange d'en-
tendre les choses formulées de manière aussi brutale, aussi
prosaïque. Assassiné par sa femme. Rachel avait failli
répéter ces mots à haute voix, tenter de les prononcer pour
en mesurer l'effet.
" Vous êtes drôlement silencieuse... "
Ursula s'était penchée vers elle.
" Je vous ai choquée ?
- Non, avait-elle répliqué avec un sourire. Bien sûr que
non. Je me demandais juste... Qu'est-il arrivé à cette
femme ? Elle est allée en prison ?
- Oh oui. Elle a été condamnée à la réclusion crimi-
nelle à perpétuité. D'après Daniel, elle ne sortira jamais.
Elle est mauvaise, irrécupérable. Vous savez, en Amé-
rique, nous avons une approche différente de la justice.
Pour moi, quelqu'un qui commet de sang-froid un
meurtre, puis essaie d'en rejeter la responsabilité sur un
tiers, mérite la peine de mort. "
Elle   s'était  interrompue   pour  regarder   de   nouveau
Rachel.
" Cette fois, je vous ai choquée, hein? Ce n'est pas un
point de vue très populaire dans ce pays, j'en ai cons-
cience. Mes amis me conseillent toujours de me taire
lorsque le sujet est abordé, mais j'ai bien peur que cela ne
modifie en rien ma façon de penser. "
Rachel n'avait pas répondu. Elle avait souvent songé à
la mort. Et c'est plus d'une fois qu'elle avait souhaité
mourir. Machinalement, elle avait retourné son poignet,
exposant au soleil la cicatrice blanche qu'elle avait
effleurée du bout des doigts. Même après tout ce temps,
sa peau conservait à cet endroit une texture différente. Un
jour, elle avait essayé de sectionner l'artère radiale avec
un morceau de plastique pointu qu'elle s'était procuré en
cassant un stylo à bille. Le sang avait jailli sur ses vête-
ments, maculé sa literie. Elle s'était sentie à la fois nau-
séeuse et tout étourdie. Alors, elle avait écarté son bras et
regardé le sang dégouliner sur le sol jusqu'au moment où
les matonnes l'avaient découverte. Ce qui avait mis un
terme à l'incident.
" Venez, avait décrété Ursula en se levant. J'ai du tra-
vail à faire. Et vous allez m'aider, d'accord? Vous
connaissez les plantes, n'est-ce pas? J'en suis certaine.
J'ai le sentiment que vous aimez jardiner, que chez vous
votre jardin occupe une place spéciale. Je me trompe ? "
Qu'aurait-elle pu dire? Que répondre? Qu'il occupait
en effet - ou plutôt, qu'il avait occupé - une place spé-
ciale. Qu'il avait été magnifique, précieux à ses yeux. Elle
avait souri, avant de se lever à son tour.
" Autrefois, oui, avait-elle dit enfin. Autrefois, j'avais
un très joli jardin. Ensuite, nous avons déménagé, et
depuis, je n'ai pas eu l'occasion d'exercer mes talents.
Mais maintenant, les choses vont peut-être changer. "
Immobile sur le seuil, elle écoutait Clare Bowen respi-
rer lorsqu'elle entendit le téléphone sonner dans le couloir.
C'était Andrew. Il était ivre.
" Vous pouvez partir, lui dit-il. Je serai à la maison dans
une dizaine de minutes.
- Je vais attendre, ça ne me dérange pas.
- Non, répliqua-t-il d'une voix forte, catégorique. Non,
je ne tiens pas à ce que vous restiez. Je veux que vous
vous en alliez, Rachel. Vous comprenez? C'est clair? "
Elle guetta de nouveau le son léger de la respiration de
Clare, puis quitta la chambre et la maison. La rue calme
où vivaient les Bowen n'était pas très éloignée de la route
côtière. Rachel pressa le pas, avant de se mettre à courir.
Ses foulées étaient souples, fluides. Elle s'entraînait à pré-
sent tous les jours le long de la digue ouest, et son souffle
s'échappait à un rythme régulier. Elle accéléra l'allure sur
le trottoir en béton, les semelles épaisses de ses tennis
amortissant les chocs au niveau de ses chevilles et de ses
genoux. Alentour, tout était sombre et tranquille. Il n'y
avait presque pas de circulation. Elle huma l'odeur de là
mer avant même de l'apercevoir. La marée était basse.
Elle avait déjà l'impression de sentir le sel qui se dépose-
rait sur Ses lèvres, la boue noire juste en dessous de la
surface sableuse qui s'insinuerait entre ses orteils. Elle ne

tarda pas à distinguer la silhouette des arbres à côté de la
station du DART. Elle dévala la colline jusqu'au parking,
se fraya un chemin parmi les buissons. Le plus profond
silence régnait en ces lieux. Un peu plus loin, elle vit
voltiger quelque chose de blanc - les vestiges du ruban
utilisé pour délimiter la scène du crime. Elle s'en appro-
cha, passa dessous. Elle découvrit alors la forme sombre
à l'endroit où les policiers avaient arraché les broussailles
afin de dégager l'emplacement du corps de Judith. Rachel
s'assit par terre, puis s'allongea sur le dos, les yeux levés
vers le ciel. Il n'y avait pas de lune, ce soir-là, mais les
étoiles brillaient. Elle roula sur le ventre, frotta son visage
sur le sol.
Elle repensa à la proposition d'Ursula Beckett. Celle de
séjourner deux jours chez elle pendant que son mari était
en voyage.
" Il part en bateau avec quelques amis du club de voile.
Je n'aime pas trop rester seule avec les enfants. La jeune
fille au pair ne m'est pas d'une grande utilité. Au fond, ce
n'est encore qu'une enfant, elle aussi. Je lui donnerai son
week-end. Venez, ce serait sympa. J'en serais ravie, je
vous assure. "
" Oh, Judith, chuchota-t-elle. Qu'est-ce qu'il faut que
je fasse? Que j'accepte? Est-ce que ça en vaut la peine?
Est-ce que ça servira à quelque chose ? "
Elle se mit sur le flanc droit, appuya son oreille contre
la terre et écouta. Avant de s'allonger de nouveau pour
contempler les étoiles. Et de déclarer, avec un sourire :
" Au revoir, Judith, et merci. Merci pour ton amour,
pour ta gentillesse. Pour ta générosité, aussi. Pour m'avoir
aidée à décider quelle tournure prendrait ma vie dans le
futur. Dors, maintenant, repose en paix. "
Des larmes jaillirent de ses yeux. Elle ramena ses
jambes contre sa poitrine, les entoura de ses bras. De gros
sanglots secouèrent son corps alors qu'elle se balançait
d'un côté à l'autre, bercée par le murmure de la mer qui,
lentement, remontait vers elle à travers les replis sableux.
Elle avait réfléchi à ce qu'elle ferait à sa sortie de prison.
Tout prévu, tout organisé. Chaque étape, chaque initiative.
À présent, le processus était engagé. Elle était en route
vers son but. Bientôt, elle obtiendrait ce qu'elle désirait.
Bientôt, l'heure sonnerait. Elle se balança plus fort. Ferma
les yeux. Et vit son avenir lui apparaître clairement au
cœur des ténèbres.

Du CENTRE de Londres, il n'y avait qu'une demi-heure
de train, mais le paysage ne ressemblait à rien de ce
que Jack avait pu voir jusque-là. D'immenses champs
carrés de plusieurs hectares se succédaient, sillonnés par
un réseau de fils métalliques soutenus de chaque côté par
des poteaux en bois et couverts, rangée après rangée, de
plantes vert foncé rappelant un peu la vigne. De petits
cottages en brique avec des toits de tuile couleur de sang
séché s'alignaient sur les bords de la voie ferrée, leurs
jardins débordant d'une profusion de fleurs estivales. Ici
et là, l'océan de verdure était ponctué par ce qu'il finit par
identifier comme des séchoirs à houblon dont les extré-
mités coniques pointaient vers le ciel.  Ainsi,  c'étaient
donc des champs de houblon, ces étranges structures arti-
ficielles évoquant des vignobles géants... On les appelait
des " houblonnières ", croyait-il se souvenir en repensant
à de vieilles histoires de joyeux cockneys qui faisaient la
cueillette pendant leurs vacances d'été, ou quelque chose
dans le genre.
Il avait commencé sa journée très tôt, ce matin-là. Pris
le vol de 6 heures de Dublin à Heathrow, le train jusqu'à
Paddington, le métro en direction du London Bridge, puis
encore un train qui desservait des villes de banlieue aux
noms anglais pittoresques, tels que Chislehurst, Petts
Wood, Orpington et enfin Tunbridge Wells, dans le Kent.
Pour autant, il n'était pas convaincu que l'expédition en
vaille la peine. Mais le coup de téléphone reçu dans la
matinée de la veille avait piqué sa curiosité. Il émanait
d'Elizabeth Hill.
" Je vous appelle, avait-elle dit, car je viens de lire
aujourd'hui dans le Irish Times que la police a appréhendé
et interrogé un homme qui, d'après la description fournie
par le journal, serait mon ex-mari. Si tel est le cas, je suis
absolument stupéfaite que vous puissiez le soupçonner
d'être impliqué dans la mort de ma fille. Jamais il ne lui
aurait fait de mal, c'est inconcevable. Je ne comprends
pas ce qui se passe. "
Jack lui avait alors expliqué qu'ils avaient rassemblé
suffisamment de preuves pour l'arrêter. Et qu'ils ne dou-
taient pas de constituer un dossier suffisamment solide
pour l'inculper. Il est piégé, avait-il conclu.
À l'autre bout de la ligne, le silence s'était prolongé
quelques instants.
" Vous vous trompez, monsieur Donnelly, avait-elle
enfin déclaré. J'ignore quel est votre raisonnement, quelle
sorte de logique tordue vous appliquez. Je ne veux même
pas savoir de quelles preuves vous pensez disposer contre
lui. Mais croyez-moi, vous vous trompez du tout au tout. "
Un brusque sentiment d'angoisse s'était emparé de
lui, lui nouant l'estomac, lui desséchant la bouche. Elle
avait tort, évidemment qu'elle avait tort, mais d'un autre
côté, pourquoi cet empressement à défendre un homme
qui lui vouait une haine aussi manifeste ? C'était la ques-
tion qu'il méditait désormais dans le taxi pris à la gare
de Tunbridge Wells, et qui empruntait des routes étroites
à travers les hautes houblonnières pour se rendre dans
la forêt où vivait Elizabeth Hill. Un décor qui sem-
blait sorti tout droit d'un livre de contes appartenant à
ses filles, songea-t-il. Un univers tout de pénombre et de
mystère, où le soleil tamisé par les épaisses frondaisons
des arbres bordant la chaussée restait hors de vue. Jack
s'efforça d'imaginer ce qu'il en était la nuit. Noir d'encre
et silence total, sans doute, à peine troublé par le ulule-
ment occasionnel d'une chouette. Cette pensée amena un
sourire sur ses lèvres. Ses filles allaient adorer le récit
qu'il leur ferait.

Enfin, le taxi ralentit, puis s'arrêta devant une grille.
" Autant que je vous laisse ici, déclara le chauffeur.
C'est tout près, maintenant, juste après ce virage, là-bas. "
De la tête, il indiqua la direction à suivre. Jack plongea
la main dans sa poche, dont il retira une poignée de pièces
d'une livre. Il les compta, avant de déposer la somme dans
la paume de l'homme.
" Vous êtes un de ses amis venus d'Irlande? "
Le chauffeur se dévissa le cou pour mieux le regarder.
" C'est exact, répondit Jack. Vous la connaissez? "
L'homme haussa les épaules, sortit son carnet de reçus
et se mit à en remplir un.
" Pas vraiment, mais dans le coin tout le monde sait
qui elle est. C'est l'artiste attitrée de la réserve naturelle.
Elle fait des tas de trucs. Calendriers, cartes, posters... Des
oiseaux et des animaux jolis comme tout. Enfin, je vous
dis ça, mais c'est pas trop mon truc. Question oiseaux,
je préfère les petites poules, si vous voyez ce que je
veux dire. "
Ah,   toujours   impayables,   ces   fichus   chauffeurs   de
taxi..., pensa Jack.
" Elle habite toute seule, alors ? Elle doit se sentir drôle-
ment isolée, reprit-il.
- Toute seule ? On voit que vous ne la connaissez pas
très bien. Il y a toujours un locataire, chez elle, ou quel-
qu'un en visite. "
Il partit d'un gros rire qui secoua ses bajoues.
" Franchement, elle est un peu spéciale. Mais bon,
comme tous les artistes, pas vrai ? "
Jack attendit que la voiture eût disparu pour s'engager
sur le chemin derrière la grille. Le tapis d'aiguilles de pin
sur le sol amortissait le bruit de ses pas. L'air frais embau-
mait la résine. Et soudain, Jack eut l'impression de se
trouver loin, très loin de chez lui. Il repensa au trajet
depuis la gare. Aux belles haies verdoyantes. À l'absence
de sacs en plastique accrochés aux branches des noise-
tiers et des églantiers. Aux panneaux indicateurs repeints
de frais, parfaitement lisibles. Nulle part il n'avait vu de
détritus, de carcasses de voitures, de sacs-poubelle noirs
abandonnés, suintants de déchets en décomposition. Les
villages qu'ils avaient traversés étaient tous fleuris, et
il avait même aperçu une mare avec des canards, ainsi
qu'un terrain de cricket agrémenté d'un ravissant pavil-
lon en bois. Il régnait dans cette région une atmosphère
très anglaise, très " thé de 5 heures et sandwichs au
concombre ".
Très différente, en somme.
Différent, le cottage d'Elizabeth Hill l'était aussi. Il
s'agissait d'une construction moitié en bois, moitié en
briques anciennes de diverses couleurs - rouge clair, rose,
jaune crémeux. Le toit pointu s'ornait de grands conduits
de cheminée ouvragés. Les fenêtres étaient petites, les car-
reaux taillés en forme de diamant réfléchissaient le soleil,
et la moitié supérieure de la porte d'entrée était ouverte.
Jack s'en approcha et jeta un coup d'œil à l'intérieur. Il
avait devant lui le salon, supposa-t-il. Une pièce sombre,
ombreuse, à l'exception de l'endroit où un spot fixé au
plafond éclairait une planche à dessin, une feuille de
papier et une femme blonde penchée sur son travail. Tou-
jours immobile, il la regarda. Elle ne leva pas les yeux. Il
attendit, la main sur le loquet.
" Entrez, dit-elle enfin. Vous êtes en retard. Je vous
attendais il y a une heure. "
Il s'avança jusqu'au milieu de la pièce et prit le temps
d'admirer les fresques qui décoraient chaque centimètre
carré des murs. Des arbres surgissaient des plinthes et
déployaient leurs cimes au plafond. Des oiseaux volti-
geaient de branche en branche, et au milieu du feuillage
apparaissaient de petits visages d'enfants. Des enfants aux
grands yeux et aux cheveux blonds, avec les mains ten-
dues. Même les lattes du plancher étaient peintes ; elles
représentaient avec une extrême minutie une épaisse
herbe verte dont il avait presque l'impression de sentir la
douceur tandis qu'il se dirigeait vers l'artiste.
Celle-ci était assise sur un tabouret haut devant sa table
à dessin. Elle portait un large pantalon blanc et une che-
mise jaune ample dont elle avait retroussé les manches,
révélant de longs bras fins criblés de minuscules taches

de rousseur. Chaque fois qu'elle bougeait, des bracelets
d'argent glissaient de son poignet à son coude, accompa-
gnant tous ses gestes d'un tintement musical. Ses petits
pieds étaient nus. Ils étaient également parsemés de taches
de rousseur, et très cambrés. Elle avait l'air d'une enfant,
cette femme avec ses cheveux blonds coupés au carré et
son corps menu et souple, mais, à la lumière du spot, Jack
distingua mieux le réseau de fines rides autour de ses
yeux, de sa bouche et sur son front.
Elle lui offrit du café et des scones fabrication maison,
accompagnés d'un miel sombre.
" Il est excellent, observa Jack en s'adossant aux cous-
sins du canapé.
- C'est une production locale, expliqua-t-elle. Mes voi-
sins, dans la ferme d'à côté, élèvent des abeilles. "
Jack savoura les pâtisseries en silence. Puis il se lécha
les doigts avant de reprendre la parole :
" Vous vivez ici depuis longtemps ?
- J'ai quitté Dublin il y a environ quatorze ans. J'ai eu
de la chance de trouver ce travail aussi vite. Et j'aime
beaucoup cet endroit. Je m'y sens presque chez moi.
- Presque?
- Presque, oui. Dans la mesure où l'on peut se sentir
chez soi en un lieu où l'on n'est pas né.
- Vous le pensez vraiment? Qu'il est impossible de
remplacer un foyer par un autre ?
- C'est tout le dilemme de l'émigrant, n'est-ce pas?
L'aspiration à quelque chose qui change tout le temps.
L'incapacité à se satisfaire de ce que l'on a.
- Et vous retournez souvent à Dublin ?
- Allons, monsieur Donnelly, ne jouez pas les inno-
cents. Vous savez bien que ce n'est pas le cas. Vous savez
sans doute aussi que, lorsque je suis allée à l'enterrement
de Judith, c'était la première fois que je rentrais en Irlande
depuis mon divorce.
- Vous ne vous êtes pas déplacée quand elle a com-
mencé à avoir des ennuis? Quand elle a été envoyée en
prison ?
- Vous connaissez déjà la réponse à cette question.
Non, je ne l'ai pas fait. À vrai dire, je ne l'ai même pas
su tout de suite. Judith avait choisi de ne pas me mettre
au courant. Quant à mon mari, il n'a jamais pris la peine
de m'informer de ce qui se passait dans la vie de mes
enfants. À cause de ce scandale, il y a des années. Il ne
m'a jamais pardonné, j'en ai peur, la façon dont je l'ai
trahi. Avoir une liaison, c'était déjà grave, mais avoir une
liaison avec une femme, ça, c'était un véritable crime à
ses yeux.
- Une petite minute, fit Jack en se redressant. Une liai-
son avec qui ? "
Devant l'air surpris qu'il arborait, Elizabeth Hill éclata
de rire.
" Vous êtes choqué, monsieur Donnelly ? Vous qui avez
pourtant vu tellement de choses... Personne ne vous a rien
dit? C'est drôle, je croyais qu'ils se feraient tous une joie
de vous révéler la cause de ma disgrâce. "
Ce fut à son tour de rire lorsqu'il y repensa. Tout le
monde avait évoqué une aventure avec une connaissance
de la famille, et ses collègues et lui en avaient automati-
quement déduit qu'il s'agissait d'un homme.
" Voyez-vous, inspecteur, je ne suis pas seulement une
épouse adultère, je suis aussi une lesbienne. De quoi cho-
quer doublement, n'est-ce pas? Mon mari a dû vivre en
se sachant cocufié par une femme et, pis encore, par une
amie qu'il appréciait. La douce Jenny Bradley. Elle était
mariée. Elle habitait avec son époux la maison d'à côté.
Nous nous sommes enfuies toutes les deux. Nous avons
toutes les deux abandonné nos foyers, nos maris et nos
enfants. Mais elle, elle est repartie. Elle ne pouvait pas le
supporter. Elle s'est rendu compte qu'elle les aimait plus
qu'elle ne m'aimait. Pour moi, les choses étaient diffé-
rentes. Et Mark ne m'a jamais, jamais pardonné cet
affront, cette humiliation publique que je lui ai infligée.
C'est pour cette raison que notre bataille au sujet de la
garde des enfants a été aussi pénible et longue. C'est éga-
lement pour cette raison que j'ai commis cet acte indigne,
que j'ai enlevé mon fils et ma fille pour les amener ici.
- Indigne ? C'était de la folie, plutôt. Vous deviez bien

vous douter que la police britannique les retrouverait et
les ramènerait à leur père, non ? "
Elle hocha la tête.
" Sûrement, oui. Je ne me souviens plus très bien de ce
que je pensais à l'époque. Mais j'ai compris, en ce jour
terrible où ils ont été, comment dirais-je, "retirés à ma
garde", que je devais les laisser partir. Qu'il n'y avait pas
d'avenir pour eux avec moi. Et en dépit de tout, je savais
que Mark était un bon père. Un bien meilleur parent que
moi, au fond. Il les aimait sincèrement. Et leur foyer se
trouvait chez lui. Alors, j'ai pris la décision de rester à
l'écart. Si j'avais essayé d'obtenir un droit de visite, il
aurait été assorti d'une foule de conditions, de règles, d'in-
terdits, et je ne me sentais pas capable de supporter toutes
ces conneries. Alors, je me suis efforcée de considérer la
situation sous un angle rationnel. J'ai décidé que, lors-
qu'ils seraient en âge de le faire, ils choisiraient. De me
voir ou de ne pas me voir.
- Vous n'aviez pas peur que l'opinion de votre mari sur
vous, sa version de l'histoire et son influence l'emportent?
Qu'il s'assure que vos enfants vous rejettent?
- C'était un risque que j'étais prête à assumer. Mais
je connais Mark. Je le connais même très bien. Depuis
l'enfance. Nous faisions partie du même monde. Nous
étions tous les deux issus de familles appartenant à
l'Église d'Irlande. Nous vivions dans le même quartier
de Dublin. Nos parents étaient amis, et nous, nous étions
presque comme frère et sœur. Je n'aurais jamais dû
l'épouser. Je savais dès le départ que c'était une erreur. Et
je sais aussi... "
Elle se leva pour aller chercher une cigarette dans le
coffret sculpté, sur le manteau de la cheminée. Elle l'al-
luma et se rassit sur son tabouret haut, la figure en
pleine lumière.
" ... je sais aussi qu'il n'aurait jamais, jamais fait de
mal à Judith. Vous n'imaginez même pas à quel point
vous vous trompez sur son compte.
- Alors qui? Qui aurait pu lui faire du mal? Dites-
le-moi, car nous détenons un certain nombre de preuves
accablantes contre lui. "
À ce moment-là seulement, il lui parla de l'atelier au
grenier, du sang, des outils, des photographies, et il vit
peu à peu toute couleur déserter son visage. Enfin, elle se
releva, s'approcha du grand placard dans l'angle et en
sortit une bouteille et deux petits verres. Elle les remplit.
Vida le sien d'un trait. Jack hésita.
" Allez-y, l'encouragea-t-elle. C'est du bon. "
Jack goûta la boisson du bout des lèvres. C'était un
alcool à base de pomme, constata-t-il. Elle se resservit. Il
fit non de la tête.
" C'est aussi une spécialité du cru, précisa-t-elle.
Fabriquée par un autre de mes voisins, qui cultive des
pommes pour produire du cidre. Ça ressemble beaucoup
au calvados. Et il n'y a rien de tel dans les situations
d'urgence. "
Elle se détourna, la tête basse. Le plus grand calme
régnait dans la pièce. Dehors, Jack entendit démarrer un
tracteur. À pleins gaz, d'abord, puis à un régime plus régu-
lier. Il attendit. Examina'de nouveau les lieux. Il y avait
un bureau poussé contre le mur du fond. Un ordinateur
trônait sur le plateau. Un objet laid qui jurait avec le décor.
Au-dessus se trouvaient un certain nombre de photos
encadrées. Il se leva et, son verre à la main, alla y jeter
un coup d'œil. Il les reconnut tout de suite. Elles mon-
traient Judith et Stephen enfants. C'étaient les mêmes por-
traits que ceux accrochés dans l'atelier de Rathmines.
D'autres clichés représentaient une femme brune à la
frange épaisse. Son visage lui disait quelque chose. Il
baissa les yeux vers la table de travail où étaient posés un
classeur en plastique et, à côté, une petite reproduction
d'un tableau qu'il identifia sur-le-champ.
" Cette peinture du Caravage, là. Ça tourne un peu à
l'obsession, dans la famille. C'est la troisième fois que je
tombe dessus depuis la mort de Judith. "
Elizabeth Hill leva la tête en s'essuyant les yeux avec
sa main.
" Il est grotesque, n'est-ce pas ? Je devrais m'en débar-

rasser. Avant, j'en admirais sans réserve le style. Un
mélange étonnant de réalisme explicite et d'onirisme exa-
cerbé. Mais c'est le genre de tableau qu'on ne peut appré-
cier que si on n'a jamais été touché par la violence.
Aujourd'hui, pour moi, il équivaut à de la pornographie.
Il glorifie et exalte le meurtre. Il le célèbre. "
Elle s'approcha du bureau, fit un geste vers le classeur.
" Le mémoire de Judith. Elle me l'avait envoyé pour
que je le lise. J'ai été impressionnée. C'est de l'excellent
travail. Pour ce qui est de cette peinture, en revanche, je
ne peux plus la regarder. Elle me rend malade. "
Elle s'empara de la reproduction, la déchira et jeta les
morceaux dans l'âtre avant de se servir un troisième verre
dont elle vida d'un trait la moitié. Immobile à côté de
Jack, elle contemplait les photos.
" C'est elle, murmura-t-elle en effleurant le visage de
la jeune brune. Ma Jenny. Elle était tellement belle, à
l'époque...
- Et maintenant? "
Un sourire lui vint aux lèvres.
" Maintenant, c'est une femme d'une cinquantaine
d'années aux cheveux bien coupés et à la silhouette empâ-
tée. Je l'ai revue quand je suis retournée en Irlande. Elle
est venue à l'enterrement. C'est à peine si elle m'a dit
bonjour. Et plus tard, après le service, elle a invité tout le
monde chez elle. Mais manifestement, ce "tout le monde"
ne m'incluait pas. "
Oui, songea-t-il, à présent, il la remettait. C'était la voi-
sine qui avait fêté son anniversaire le week-end du
meurtre. La voisine à qui Judith avait offert des fleurs.
" Avez-vous d'autres questions à me poser, monsieur
Donnelly ? Dans le cas contraire, je crains d'avoir pris du
retard dans mon travail. "
Elle alluma l'ordinateur, puis approcha du bureau une
chaise à dossier droit.
" Vous m'étonnez, dit Jack, qui récupéra son attaché-
case avant d'indiquer l'écran. Je vous croyais plutôt du
genre à utiliser un crayon et du papier.
- Il faut vivre avec son temps, répliqua-t-elle, la main
droite sur la souris. Je ne pourrais plus m'en passer, à
présent. Les logiciels de graphisme sont à la fois rapides
et simples à utiliser. Sans compter que je suis devenue
malgré moi une accro d'Internet. J'ai ainsi la possibilité
de lire tous les jours la presse irlandaise et de me tenir au
courant de ce qui arrive dans mon pays. Alors, soyez bien
certain, monsieur Donnelly, que je garde un œil sur
vous. "
Elle le raccompagna jusqu'à la grille, où elle attendit
avec lui l'arrivée du taxi. Jack repensa à la façon dont
elle lui était apparue un peu plus tôt, ce matin-là, presque
comme une enfant avec ses vêtements simples et ses pieds
nus. Maintenant, en revanche, elle avait l'air d'une vieille
femme. Son teint était gris, ses traits affaissés, son regard
éteint, ses mouvements lents et malhabiles.
" Je vous en prie, rappelez-vous ce que je vous ai dit
au sujet de Mark. "
Elle lui posa la main sur le bras.
" Je vous demande de me croire. Je suis sûre qu'il n'a
pas tué Judith. S'il vous plaît, ne vous obstinez pas dans
cette voie. Il n'en sortira rien de bon. Mark a suffisam-
ment souffert durant toutes ces années. Alors, de grâce,
inspecteur, n'ajoutez pas à ses tourments. "
Jack se sentait vidé lorsqu'il arriva à l'aéroport. Et il
n'avait qu'une envie : rentrer à Dublin, se trouver un coin
tranquille dans un pub tranquille et savourer deux ou trois
pintes. Mais son avion fut retardé. D'abord d'une demi-
heure, puis encore de quarante minutes. Assis au bar, il
sirotait sa boisson. Tout autour de lui résonnaient des voix
irlandaises. Des sons familiers, réconfortants. T'es qu'une
chiffe molle, se dit-il. Une journée loin de chez toi, et t'es
complètement H.S. Aucun sens de l'aventure, décidé-
ment... Jack en était là de ses réflexions lorsqu'il entendit
quelqu'un l'appeler. Il se retourna et reconnut aussitôt la
petite femme blonde derrière lui.
Elle avait passé deux jours à Londres pour assister à

une conférence sur les foyers d'accueil, lui raconta-t-elle.
Rien de palpitant ni de drôle.
" Tiens, fit-il en tapotant le tabouret à côté de lui,
assieds-toi. Tu bois quelque chose ? "
Ils s'étaient rencontrés plusieurs fois. Et toujours en
compagnie d'Andrew Bowen. De fait, Jack croyait se rap-
peler que, à une certaine époque, il s'était demandé s'il
n'y avait pas quelque chose entre eux. Mais Andy avait
répondu non, avant de s'esclaffer. Pas Alison, avait-il dit.
Elle est bien trop honnête et droite pour se compromettre
avec un homme marié. Et d'ajouter avec mélancolie :
" Dommage. "
Il se prépara à répondre aux inévitables questions sur
le meurtre, l'arrestation, l'enquête. Mais, à sa grande sur-
prise, elles ne vinrent pas. Au lieu de quoi, Alison se mit
à parler de son jardin.
" C'est ridicule, je sais, avoua-t-elle. Je ne suis partie
que trois jours, et je n'arrête pas de me demander si les
pucerons ont attaqué les rosiers, ou si les mûres-fram-
boises sont bonnes à manger. J'ai aussi planté deux bou-
leaux argentés la semaine dernière, et j'espère que le fils
des voisins les aura arrosés, comme je l'ai payé pour le
faire. "
Quand elle éclata de rire, des fossettes se creusèrent
dans ses joues rondes.
" Depuis que j'ai emménagé dans cette maison à San-
dymount, l'année dernière, j'ai l'impression d'être une
mère qui vient d'avoir un enfant. Je n'ai plus qu'un seul
sujet de conversation.
- Exactement ce qu'il me faut, répondit-il en lui offrant
des cacahuètes. Un hobby. Une activité qui m'occuperait
l'esprit, me distrairait de mon travail.
- Mouais, dit-elle entre deux grignotages. Moi aussi,
j'étais obsédée par mon travail, avant. J'y pensais sans
arrêt et j'en parlais sans arrêt. Tous ces gosses, ceux dont
je supervise le placement en foyer d'accueil, c'étaient en
quelque sorte les miens. J'étais toujours disponible pour
eux. Ils me téléphonaient le jour et la nuit. Juste pour
me déranger, me harceler. Quant aux parents... Bon sang,
c'était encore pire ! Et moi, j'étais là, coincée au milieu
comme une idiote...
- Amy Beckett se conduit de cette façon? C'est bien
toi qui t'occupes d'elle, n'est-ce pas?
- Ah, tu as eu une petite conversation avec Andy, si je
comprends bien. "
Elle prit une autre poignée de cacahuètes.
" En vérité, elle ne m'a jamais posé le moindre pro-
blème. Il faut reconnaître qu'elle a eu beaucoup de chance
avec sa famille d'accueil. Ce sont des gens vraiment gen-
tils, et elle s'est parfaitement entendue avec eux dès le
départ. Tant mieux, parce que je peux te dire une chose :
il ne fait pas bon se mettre cette gamine à dos. Elle est
dure. Tenace. Déterminée. Et j'en passe.
- Tel père, telle fille, apparemment.
- Sans doute. "
Alison leva les yeux vers lui.
" Mais tu le connaissais, je suppose. Je n'ai pas eu
ce plaisir. "
Jack lui reprit le sachet, le renversa et feignit un air
horrifié en constatant qu'il était vide.
" Désolée, dit-elle avec un sourire. Si on en achetait
d'autres ? Je meurs de faim.
- Et on va s'accorder une faveur mutuelle, renchérit-il
en faisant signe au barman de leur resservir une tournée.
On va éviter tout sujet ayant de près ou de loin un rapport
avec le boulot, d'accord? Désolé d'avoir commencé.
Offre-moi plutôt des cacahuètes et décris-moi encore ton
jardin. "
Elle l'entretint de choses et d'autres jusqu'au moment
de l'embarquement. Jack était surpris. Alison ne semblait
pas correspondre à l'image que lui en avait donnée Andy.
Pendant le vol, il observa sa tête blonde à quelques sièges
devant lui, et il se débrouilla pour la rejoindre quand ils
traversèrent le hall des arrivées, à l'aéroport de Dublin.
" Pas de bagages ", dit-elle en indiquant son petit sac
sur roulettes.
Lorsqu'ils émergèrent dans le crépuscule, Jack trouva
tout naturel de l'inviter à partager un taxi. Et Alison, de

l'inviter à manger quelque chose, voire à déguster une
bonne bouteille.
" J'ai honte, déclara-t-il alors qu'il déambulait dans le
beau salon spacieux. Comment tu te débrouilles pour que
tout soit aussi impeccable ?
- C'est l'amour, que veux-tu. Je suis tombée amou-
reuse de cette maison il y a deux ans. Elle était dans un
état... Pour un peu, elle tombait en ruine. Il m'a bien fallu
tout ce temps pour lui redonner une apparence à peu
près correcte. "
Les pièces au rez-de-chaussée étaient peintes dans des
tons vifs rappelant des gemmes. Vert mousse et bleu sou-
tenu. La cuisine était jaune citron. Jack songea à son
propre appartement - murs blancs, aucune décoration - et
à la maison où il avait vécu avec Joan pendant des années.
Elle avait insisté et supplié, tempêté et menacé. Mais il
n'avait jamais cédé; il n'était pas question pour lui de
changer quoi que ce soit à l'intérieur. À présent, il regar-
dait Alison cuisiner. Préparer une sauce à la tomate pour
les pâtes. Émincer des poivrons rouges et briser de petits
morceaux de fêta pour accompagner une laitue. Ses gestes
étaient précis, experts.
" Tiens, dit-elle soudain en se tournant vers lui, une
bouteille et un tire-bouchon dans les mains. C'est un tra-
vail d'homme, ça. "
Jack renifla le bouchon.
" Mmm, ça sent bon. "
Elle lui reprit la bouteille pour remplir deux verres.
" J'espère que le goût sera à la hauteur ", fit-elle en
levant le sien.
Il la regarda boire. Elle avait un long cou blanc. Et
soudain, il éprouva le désir de la mordre. Cette pensée le
fit rougir. À son tour, il porta son verre à ses lèvres. Le
vin était riche et fruité, avec une légère pointe d'acidité
en fin de bouche. Alison l'observait, remarqua-t-il alors.
" Excellent, approuva-t-il. Qu'est-ce que c'est?
- Du guelbenzu. Un de ces cépages espagnols dont la
qualité s'est brusquement améliorée.
- Tu t'y connais, dis-moi ! "
Elle sourit, remplit de nouveau leurs verres.
" Suffisamment pour savoir apprécier les crus intéres-
sants, en tout cas. Comme celui-là.
- Tu aimes les bonnes choses, hein? Les bons plats,
les bons vins... "
Alison fit un pas vers lui et plaça une main sur son
épaule. Il voyait la forme de ses seins à travers le chemi-
sier blanc qu'elle portait.
" Exact, répondit-elle. J'aime être satisfaite. J'aime me
faire plaisir. "
À son tour, Jack lui posa une main sur l'épaule, puis
lui effleura la clavicule avant de laisser ses doigts s'attar-
der dans le creux à la naissance de sa gorge. Quand elle
avala, il sentit son larynx vibrer.
" Je me suis souvent posé des questions sur toi, Jack.
Andy ne m'a pas révélé grand-chose. Il est beaucoup trop
discret. Mais j'ai entendu dire que tu étais séparé. C'est
vrai?
- C'est vrai ", confirma-t-il.
Après avoir avalé encore une gorgée de vin, il se pen-
cha pour lui déposer un baiser sur la joue. Elle tourna la
tête, posa la bouche sur la sienne. Quand il l'embrassa de
nouveau, elle entrouvrit les lèvres.
Au bout de quelques secondes, elle s'écarta de lui pour
aller éteindre la cuisinière.
" On mangera plus tard ", décréta-t-elle.

AVAIT-ELLE JAMAIS vu pareil coucher de soleil? Elle
n'en gardait pas le souvenir, en tout cas. Assise sur
la terrasse devant la maison, elle regardait la mer. Au loin,
le bleu foncé de la ligne d'horizon rejoignait le bleu pâle
du ciel strié d'écharpes nuageuses qui se teintaient d'im-
probables nuances de rose, d'orange et d'or. Elle contem-
pla le spectacle jusqu'à ce qu'il soit réfracté et déformé
par les larmes dans ses yeux. Il en avait donc été ainsi
durant toutes ces années où elle avait été mise à l'écart
du monde... Soir après soir, Daniel Beckett et sa femme
s'étaient assis sur ce même banc, devant cette même table,
pour admirer cette même splendeur déployée à présent
devant elle. Sans qu'elle le sache.
Elle prit son verre pour en humer le contenu. Douceur
du gin, âpreté du tonic, acidité de la tranche de citron.
Elle fit tournoyer le mélange, regarda les bulles s'élever
jusqu'à la surface en longs filaments perlés, écouta le tin-
tement musical des glaçons, et enfin elle en avala une
gorgée. Elle supportait de mieux en mieux l'alcool. Au
cours des premières semaines qui avaient suivi sa sortie
de prison, elle en avait trouvé les effets terrifiants. La
façon dont son corps cessait de lui appartenir. Celle dont
sa voix s'empâtait, se faisait traînante. Ce soudain afflux
d'émotion, d'allégresse, de bien-être, d'excitation qui la
submergeait, puis l'emportait telle une vague vers d'autres
rivages, avant de l'abandonner en un petit tas pathétique
au bord de l'eau.
Mais à présent elle avait une attitude beaucoup plus
mesurée. Elle but de nouveau, sentit le liquide frais glisser
dans sa gorge, la chaleur lui monter aux joues. Aujour-
d'hui, elle avait passé une journée presque parfaite. Et la
soirée promettait d'être encore plus intéressante.
Elle se leva, puis marcha vers les portes-fenêtres don-
nant sur le salon ensoleillé. En approchant, elle tendit
l'oreille. De la musique lui parvenait. Frank Sinatra chan-
tait, accompagné par une autre voix dans la cuisine.
" Ursula? appela-t-elle. Tu as besoin d'aide? Je peux
faire quelque chose ? "
Ursula apparut sur le seuil. Elle écarta de son visage
quelques mèches folles, avant de s'essuyer les mains sur
son tablier rayé.
" Non, répondit-elle avec un sourire. Tu m'as déjà bien
épaulée. Coucher les petits monstres, c'est une tâche qui
épuiserait pour la soirée n'importe quel adulte. Tiens,
ajouta-t-elle en lui tendant la bouteille de gin, ressers-toi. "
Rachel avait joué à cache-cache avec les enfants dans
le jardin. Ils lui avaient montré leurs cachettes secrètes.
La remise dont la serrure était cassée. Le tunnel de plas-
tique où ils se réfugiaient les jours de pluie. Les trois
énormes bacs de compost. L'un rempli d'un terreau
sombre et friable, l'autre de déchets du jardin et de la
cuisine, et le troisième vide, suffisamment grand pour se
glisser à l'intérieur, doté d'un couvercle facile à ouvrir et
à refermer. Il y avait aussi une plate-forme édifiée au
milieu des branches solides d'un chêne, à laquelle on
accédait par une échelle de corde et qui était tout juste
assez grande pour un adulte - un adulte de petite taille,
du moins. Et d'où l'on avait une vue imprenable sur les
fenêtres de la chambre. Ils lui avaient également révélé
toutes sortes de petits chemins et de passages parmi les
épaisses fougères, les ajoncs et les pins au sommet de
la falaise.
" En fait, on n'a pas le droit de s'amuser de l'autre côté
de la clôture, lui avait confié Jonathan. Papa et maman,
ils ont toujours peur qu'on tombe sur les rails ou sur les
rochers. Ils croient qu'on est des idiots.

- Voui. "
Laura avait approuvé d'un vigoureux mouvement de
tête, levant le menton le plus haut possible, puis le bais-
sant jusqu'à toucher les premiers boutons de son che-
misier.
" Des zidiots. Y nous prennent pour des zidiots. Mais
c'est même pas vrai, hein?
- Non, avait répondu Rachel en l'embrassant. Vous
n'êtes pas des idiots, ni l'un ni l'autre. Au contraire, vous
êtes très intelligents. Bon, maintenant, montrez-moi
encore des choses. Des cachettes vraiment étonnantes, où
personne ne penserait à vous chercher. "
Alors, ils l'avaient emmenée à l'arrière de la maison,
s'étaient faufilés discrètement, un doigt sur les lèvres, par
la porte vitrée qui donnait sur la cuisine, puis avaient
pénétré dans le garage.
" Regarde. "
De la pointe du pied, le petit garçon indiquait les
planches étroitement ajustées dans un léger creux du sol.
" Ça, c'est une bonne cachette.
- Mais faut pas qu'on y aille, avait répliqué Laura d'un
air inquiet. Papa, il dit que c'est dangereux.
- C'est quoi? "
Rachel s'était baissée pour mieux voir.
" C'est pour, ben... "
Les mains sur les hanches, Jonathan s'était efforcé
d'adopter une attitude virile.
" C'est pour réparer des trucs. Quand y a quelque chose
de cassé sous la voiture. Papa, des fois, il le fait. Il aime
bien réparer les trucs cassés. "
Désormais accroupie, Rachel avait soulevé une des
planches. Révélant une fosse d'inspection. Daniel avait
toujours été doué pour la mécanique. Il n'avait pas son
pareil pour démonter moteurs, réveils, machines à coudre
ou transistors, et ensuite, pour les remonter soigneu-
sement.
Une main  sur l'épaule  de chaque  enfant,  elle  avait
déclaré :
" A mon avis, vous ne devriez pas vous cacher là-des-
sous. Pour le coup, votre papa a raison. C'est sûrement
plein de graisse et ça doit sentir mauvais.
- Et pis, c'est tout noir, avait renchéri Laura, dont le
petit visage se chiffonnait d'angoisse.
- Mais le noir n'a rien de terrible, avait affirmé Rachel
en la regardant droit dans les yeux. Il ne faut pas avoir
peur du noir, tu sais. Dans le noir, tu es à l'abri. "
Un peu plus tard, assise sur le lit de la fillette, elle
l'avait longuement contemplée. Observant avec attention
la façon dont elle serrait son pouce dans sa bouche, dont
ses petites joues rondes frémissaient alors qu'elle le suçait
puis, à mesure qu'elle sombrait dans un sommeil de plus
en plus profond, dont ses mâchoires se relâchaient peu à
peu, desserraient leur prise, jusqu'au moment où son doigt
était retombé, mouillé et luisant, laissant une traînée de
salive sur son menton. Avec un coin du drap, Rachel
l'avait essuyée. Elle avait caressé les cheveux bruns
soyeux de Laura, l'avait embrassée encore une fois,
savourant sous ses lèvres le velouté de la peau délicate,
puis elle avait quitté la chambre.
Ursula avait décidé de dîner dehors. Pour profiter de la
douceur de la soirée. S'en délecter le plus longtemps pos-
sible.
" Tiens, dit-elle en tendant le tire-bouchon à Rachel. À
toi l'honneur. "
Il s'agissait d'un modèle en bois avec une grande hélice
métallique, et dont les parties supérieures et inférieures
étaient censées pivoter à contresens pour retirer sans effort
le bouchon du goulot. Rachel s'acharna pour en com-
prendre le fonctionnement, mais, consciente du regard
d'Ursula, elle sentit la nervosité et l'impatience la gagner.
D'autant que le potage commençait à refroidir dans les
assiettes.
" Désolée, s'excusa-t-elle en fin de compte. Je ne m'en
sors pas. Je ne me suis jamais servie d'un machin de ce
genre. Tu t'en occupes, d'accord? Pendant ce temps, je
vais chercher les autres plats dans la cuisine. "
Il y avait des petits pains ronds tout chauds pour accom-
pagner la soupe et des hamburgers faits maison. En voyant

Ursula mélanger avec ses doigts de l'oignon et du persil
à la viande hachée, puis lier le tout avec un jaune d'œuf,
Rachel avait eu un haut-le-cœur. Mais une fois bien cuits,
grillés des deux côtés, les steaks ne lui semblaient plus
aussi répugnants. Ursula avait également préparé des
frites, de fines lamelles de pommes de terre salées et
dorées à point, ainsi qu'une salade de laitue, tomates et
ciboulette.
" Du jardin ", avait-elle précisé avec fierté.
Et de placer sur la table un bol de mayonnaise, un pot
de moutarde et toutes sortes de condiments.
Elles attaquèrent le repas en silence. C'était bon. Déli-
cieux, même. Mais Ursula mangeait avec avidité, constata
Rachel. Enfournait la nourriture dans sa bouche, l'ouvrant
si grand qu'elle en exposait le contenu avant de le noyer
dans le vin. Dégoûtée, Rachel finit par repousser son
assiette.
" Quel festin ! prétendit-elle. Merci, Ursula.
- Ne me dis pas que tu n'as plus faim ! J'ai prévu une
tarte aux pommes à servir avec de la glace. Ou de la
crème, si tu préfères. Allez, Rachel, un petit effort. Je ne
me laisse pas aller comme ça souvent, tu sais. Sinon, je
ne rentrerais plus dans mes vêtements ! Mais ce soir, j'ai
pensé qu'on pouvait se chouchouter. Tu m'as l'air d'en
avoir besoin. Passe-moi donc le tire-bouchon, je vais
ouvrir une autre bouteille. "
Rachel la regarda déchirer l'aluminium autour du bou-
chon. Ursula se coupa, une fine ligne rouge apparut au
bout de son doigt, mais elle ne parut pas s'en apercevoir.
Lorsqu'elle se leva pour remplir leurs verres, elle chancela
et renversa du vin sur la nappe, éclaboussant son panta-
lon blanc.
" Merde ! "
Elle éclata de rire.
" J'étais sûre que j'allais me tacher. Bon, je vais essayer
de nettoyer ça. "
À l'intérieur, le téléphone sonna.
" Tu veux bien aller répondre, Rachel? Si c'est Dan,
dis-lui que je suis occupée. Que tout va bien. Et dis-lui
aussi que je l'aime. "
Il y avait des téléphones partout, Rachel l'avait
remarqué en arrivant. Chaque pièce semblait posséder le
sien. Elle ignora le combiné rouge dans le salon, s'enga-
gea dans le couloir, ferma la porte et décrocha. Écouta.
Prit la parole. Raccrocha, puis décrocha de nouveau, avant
de poser le combiné à côté du socle. Et de s'éloigner en
entendant couler de l'eau dans la cuisine.
" C'était qui ? "
Ursula s'exprimait d'une voix forte, trop forte.
" Rien. Une erreur. "
L'heure tournait. La nuit tombait.
" Apporte le dessert, Rachel, s'il te plaît. Tu trouveras
tout dans le frigo. Oh, et il y a une bouteille de Baileys
dans le buffet. Si on s'en prenait un peu ? J'adore ça. "
Après avoir servi la liqueur, Rachel jeta un coup d'œil
par-dessus son épaule en direction de la terrasse. Ursula
avait allumé des bougies et une lampe d'extérieur suspen-
due à un crochet. La lumière joua sur son visage quand
elle s'adossa à sa chaise, les paupières lourdes. Ce serait
facile, songea Rachel. Elle glissa la main dans sa poche,
en sortit un flacon en plastique, le déboucha et en retira
deux gélules rouges, dont elle écarta délicatement les moi-
tiés de gélatine pour verser dans l'un des verres la fine
poudre blanche contenue à l'intérieur. Quand elle tourna
de nouveau la tête vers le jardin, Ursula se dirigeait vers
le bord de la terrasse en titubant légèrement. À l'aide
d'une petite cuillère, Rachel remua le mélange jusqu'à ce
que la poudre se soit complètement dissoute. Puis elle
le huma. Crème, café, alcool. Rien d'autre. Elle rejoignit
Ursula, à qui elle tendit un verre.
" Mmm, fit-elle en le portant à ses lèvres, ce que ça
sent bon... "
Ursula s'endormit avant même d'avoir terminé sa bois-
son. D'un coup, sa tête retomba sur la table. Assise en
face d'elle, Rachel la regarda. Elle n'avait plus l'air aussi
parfaite, maintenant, avec son pantalon taché, son visage
relâché et sa bouche ouverte d'où s'échappaient des ron-
flements sonores... Rachel repensa à la voix de Daniel un
peu plus tôt au téléphone. Elle ne l'avait plus entendue
depuis le procès. Depuis ce jour où il l'avait reniée. Aban-
donnée. Trahie.
" B'soir, chérie ! " avait-il lancé. Puis, n'obtenant pas
de réponse, il avait repris :
" C'est toi, Ursula? Comment ça va, mon amour? Et
comment vont les enfants ? Tu as recueilli ta brebis éga-
rée ? Vous vous amusez bien ?
- Qui êtes-vous ? "
Rachel s'était exprimée d'une voix méconnaissable.
" Vous vous êtes trompé de numéro. "
Sur ce, elle avait coupé la communication.
Il avait dû rappeler, pour tomber sur le signal d'occupa-
tion. Alors, il avait dû renoncer. Il réessaierait sûrement
dans la matinée. Mais dans la matinée, sa femme aurait
perdu tout souvenir de la soirée.
Rachel se leva, contourna la table et força Ursula à
se redresser.
" Viens, dit-elle. C'est l'heure d'aller au lit. "
Ursula ouvrit les yeux, pour les refermer aussitôt alors
que son corps s'affaissait. Moitié portant, moitié traînant
sa compagne, Rachel parvint dans le salon, où elle l'allon-
gea sur le canapé. Elle la déshabilla, puis alla ouvrir la
penderie dans l'entrée, où elle trouva une couverture.
Après l'en avoir enveloppée, elle l'observa. Ursula dor-
mait comme un bébé. Comme ses enfants à l'étage. Et
maintenant, songea Rachel, la maison est à moi. Elle prit
son verre, se tourna vers le grand miroir qui ornait un
mur, porta un toast à son reflet et but.
Il faisait jour lorsqu'elle s'éveilla. C'étaient les cris
d'un bébé qui l'avaient tirée du sommeil, insistants, de
plus en plus forts et impératifs, ainsi que la sensation
d'une petite main sur le drap et la voix de Laura à son
oreille.
" Réveille-toi, madame à la pêche, s'il te plaît, réveille-
toi. Mon petit frère a faim, il est tout mouillé et je sais
pas où est ma maman. "
Allongée sur le flanc, Rachel voyait le soleil faire virer
au crème le jaune vif des rideaux. Elle souleva la tête.
Laura se tenait à côté du lit, le bébé dans les bras. Celui-
ci avait le visage écarlate, les joues sillonnées de larmes
et de morve. Tenaillé par la faim, il sanglotait convulsive-
ment. Une odeur d'ammoniaque émanait de lui. Rachel
repoussa draps et couvertures, puis se leva.
" Donne-le-moi, dit-elle en prenant le nourrisson. Ta
maman dort en bas, il ne faut pas la déranger. Tu vas me
montrer où sont les couches, d'accord? "
Tout était si simple, si naturel, si familier. Elle étendit
une serviette sur le carrelage dans la salle de bains, posa
le bébé dessus et lui ôta son Babygro souillé. Elle le lava,
le talqua, lui mit une couche propre, lui trouva un pyjama
en éponge et, après lui avoir essuyé les joues, elle l'em-
brassa.
" Et maintenant, lança-t-elle à Laura et à Jonathan qui
venait de les rejoindre, si on préparait le petit déjeuner? "
La cuisine au rez-de-chaussée était impeccable. Rachel
avait tout rangé et tout nettoyé la veille au soir. Elle plaça
le bébé dans sa chaise haute avant de lui faire chauffer un
biberon. Puis elle versa des céréales dans des bols, glissa
des tranches de pain dans le grille-pain, servit du jus
d'orange aux deux aînés et fit du café. L'atmosphère était
désormais à la paix et à l'harmonie. Et soudain, ils enten-
dirent un drôle de bruit en provenance du salon.
" Qu'est-ce que c'était? demanda machinalement
Rachel.
- C'est maman, déclara le garçonnet. Elle s'est endor-
mie sur le canapé, hier. Je crois qu'elle est malade. "
Laissant les enfants se débrouiller, Rachel sortit dans le
couloir. Elle découvrit Ursula assise, le teint gris. Des
relents de vomi imprégnaient la pièce. En la voyant,
Ursula se cacha la figure dans ses mains.
" Qu'est-ce qui s'est passé? s'enquit-elle.
- Tu ne te rappelles pas ? "
Seul le silence lui répondit.

" Eh bien, expliqua lentement Rachel, je crois que tu
as un tantinet trop bu. Tu t'es écroulée ici, et j'ai jugé
préférable de ne pas te bouger.
- Mais comment... comment je me suis retrouvée dans
cet état ? "
La main crispée sur la couverture, Ursula regardait son
corps nu d'un air incrédule.
" Ah, tu ne t'en souviens pas non plus? "
Léger mouvement de dénégation.
" Tu as voulu danser. Et après, tu t'es lancée dans un
strip-tease. Il n'y avait pas moyen de t'arrêter. "
Des larmes coulèrent sur le visage défait d'Ursula. Pen-
dant une fraction de seconde, Rachel éprouva de la pitié
pour elle.
" Mais ne t'inquiète pas, poursuivit-elle. Tout ce que tu
m'as dit hier soir restera entre nous. D'accord? "
Ursula s'empourpra, détourna les yeux, puis les posa
de nouveau sur Rachel.
" Et les enfants ?
- Tout va bien. J'ai changé le bébé, je lui ai donné à
manger et les deux grands déjeunent. Ne t'en fais pas
pour eux. "
Elle s'assit à côté d'Ursula et lui prit la main.
" Écoute, tu t'es juste amusée un peu. Rien de plus. Je
ne t'en veux absolument pas. Bon, voilà comment je vois
les choses. Tu vas monter te laver, et ensuite, tu te couche-
ras. Moi, je m'occuperai des enfants jusqu'à ce que tu te
sentes mieux. Qu'est-ce que tu en penses? "
Un peu plus tard, elle lui apporta un plateau dans sa
chambre. Une tasse de thé et des toasts.
" Beurk. "
Ursula grimaça à la première gorgée.
" Je ne mets jamais de sucre.
- Avale, ordonna Rachel. Le thé sucré, il n'y a rien de
tel pour lutter contre la gueule de bois. Mon père ne jurait
que par ça. "
Du thé avec du sucre et deux autres somnifères. De
quoi assommer Ursula une bonne partie de la journée.
Rachel la regarda appuyer de nouveau sa tête sur les
oreillers.
" Je peux les emmener en promenade ? "
Ursula esquissa un sourire endormi.
" Prends la voiture, si tu veux. Tu es tellement gen-
tille, tellement prévenante... J'apprécie, tu sais. Je suis
désolée... "
Du  seuil,   Rachel   la  vit  fermer  les  yeux.   Elle  était
magnifique, cette chambre où elle-même avait passé la
nuit,  avec ses larges fenêtres donnant sur le jardin, la
falaise et la mer au-delà. Et elle recelait de nombreux
secrets. Le coffre sous le tapis dans un angle. La boîte à
bijoux en haut de la penderie. Le journal intime dans le
premier tiroir du joli petit  secrétaire.  Les  filles  le  lui
avaient dit souvent, en prison. T'imagines même pas tout
ce que les gens écrivent. Le code de leur carte bleue. Celui
de leur alarme. La combinaison de leur coffre... À présent,
Rachel les connaissait tous. De même qu'elle connaissait
à fond la maison. Elle était même montée dans la pièce
du clocher.  Le bureau de Daniel.  Elle avait allumé la
lampe, s'était assise à la table de travail et plongée dans la
contemplation des photographies sur l'étagère. Elle avait
cherché des traces de sa propre existence et les avait trou-
vées. Le portrait de Martin dans un cadre en argent. Pris
par Daniel avec l'appareil qu'elle lui avait prêté un jour
d'été, avant le mariage, dans le jardin des Beckett. Elle
avait retourné le cadre, repoussé les crochets qui mainte-
naient la photo en place et l'avait sortie. Le cliché avait
été plié en deux pour en dissimuler une moitié - celle où
Rachel   figurait.   Martin   était   installé   dans   une   chaise
longue. Il avait enlevé sa chemise, révélant une peau pâle.
Assise sur l'herbe, elle-même le regardait. Elle était si
jeune, si jolie, à l'époque... En levant les yeux, elle avait
surpris son reflet dans la vitre sombre. Avant de reporter
son attention sur la photo, de réfléchir à ses différentes
options, de se demander ce qu'elle allait faire. En fin de
compte, avec un soupir, elle l'avait repliée, avant de réa-
juster le cadre et de le replacer sur l'étagère, à l'endroit
exact où il était auparavant.

Elle avait également visité le grenier. Les enfants lui
avaient montré l'escalier étroit, avec la petite porte en
haut.
" C'est fermé, l'avait avertie Jonathan. On n'a pas le
droit d'y aller. C'est là que le Père Noël garde nos
cadeaux. "
Elle avait pris le trousseau de clés abandonné par
Ursula sur la table de la cuisine. Isolé la bonne. Poussé le
battant, fait un pas à l'intérieur en baissant la tête. Tâtonné
pour localiser l'interrupteur. Découvert que la pièce était
vide, à l'exception d'un lit de camp dans un coin, d'un
sac de couchage et d'une pile de cartons. Refermé la porte
et tourné la clé dans la serrure.
À présent, elle conduisait la voiture d'Ursula. En
essayant de se rappeler ce qu'elle devait faire avec ses
pieds et ses mains. Comment coordonner ses mouve-
ments. En essayant de se rappeler qu'il fallait utiliser le
rétroviseur, actionner le clignotant, ne pas tourner le
volant de façon trop brutale, au risque de mordre la ligne
blanche, comme cela venait de se produire dans le dernier
virage. Le garçonnet sur le siège passager détacha son
regard de son Game Boy, soupira et déclara :
" On a la direction assistée, tu sais. C'est une Saab
super haut de gamme. Le dernier modèle. Elle a coûté
vachement cher. "
Rachel lui sourit.
" Merci, Jonathan, c'est juste que je ne suis pas très
douée avec les voitures. "
Lorsqu'ils gravirent sans effort la route pentue jusqu'au
village, Rachel ne put s'empêcher de songer à toutes ces
fois où elle avait peiné sur ce même trajet, toujours seule
à le parcourir à pied, toujours environnée de véhicules
semblables à celui-là.
Ils s'arrêtèrent au sommet. Rachel manœuvra pour se
garer, consciente du regard moqueur de Jonathan lorsque
son pied glissa de la pédale au moment où elle reculait,
faisant caler la voiture. Mais ensuite il y eut des crèmes
glacées à choisir et à savourer, de quoi distraire un
moment ses jeunes passagers alors qu'elle descendait de
l'autre côté de la colline en direction du centre commer-
cial. Cette fois, elle parvint à insérer sans encombre la
voiture dans une place de parking. Après avoir retiré la
clé de contact, elle lança à l'adresse de Jonathan à l'avant
et de Laura à l'arrière, avec le bébé :
" Vous ne bougez pas, d'accord? J'en ai pour une
minute, et après nous irons où vous voudrez. Qu'est-ce
qui vous plairait? La plage? Le parc d'attractions? À
vous de décider. "
Elle longea rapidement la rangée de boutiques jusqu'à
localiser celle qu'elle cherchait. Le kiosque Clé-minute.
Elle tendit tout le trousseau. Clés de la maison, de la voi-
ture, du garage, du coffre. Au bout de quelques minutes,
elle récupéra les doubles, les glissa dans sa poche puis
retourna vers la Saab. Apercevant son reflet dans le
rétroviseur latéral, elle écarta ses cheveux de sa figure. Et
sourit en voyant s'illuminer le visage des enfants alors
qu'elle ouvrait la portière et reprenait la direction des
opérations.
L'après-midi était bien avancé quand ils quittèrent
le parc d'attractions. Les enfants étaient fatigués. Ils
avaient épuisé leurs forces sur les autos tamponneuses,
les manèges, les flippers et les consoles de jeux. Rachel
conduisait lentement, prudemment. Laura et Jonathan
ne semblaient pas se poser de questions sur leur destina-
tion. Elle s'engagea dans l'impasse tranquille, fit le tour
de la placette, et enfin s'arrêta devant la maison qui
l'intéressait.
" Écoute, Laura, dit-elle, je voudrais que tu viennes
avec moi un moment. Pendant ce temps-là, Jonathan, tu
surveilles ton frère, d'accord? "
Elle s'attendait à des protestations, mais le garçonnet
se contenta de hocher la tête avant de tripoter les boutons
de l'autoradio. Prenant Laura par la main, Rachel se diri-
gea vers la porte. Son cœur battait à se rompre quand
elle pressa la sonnette. Elle entendit des pas, distingua la
silhouette d'une femme derrière le panneau de verre
dépoli.
" Oui ? Vous désirez ? "

Elle était pieds nus, vêtue d'une ample robe fleurie.
Sans doute travaillait-elle dans le jardin, songea Rachel
en voyant ses épais gants en caoutchouc.
" Désolée de vous déranger, mais j'ai vécu dans cette
maison il y a un certain nombre d'années. Je suis restée
longtemps absente, et je me demandais si... Enfin, m'auto-
riseriez-vous à jeter un rapide coup d'œil à l'intérieur? "
La femme se montra polie, charmante même. Elle s'ef-
faça pour les laisser entrer. Rachel regarda le couloir qui
menait à la cuisine.
" Allez-y, l'encouragea l'inconnue. Je vous préviens,
c'est un peu le chantier. Mais bon, on est dimanche. "
Toujours accompagnée de Laura, Rachel pénétra dans
le salon. Elle sentait la sueur perler à son front, dégouliner
le long de son dos. Elle jeta un coup d'œil vers le jardin
et la serre. Porta la main à ses lèvres.
" Il n'y a plus rien, murmura-t-elle. Tout est différent.
- Oui. "
La femme se pencha pour ramasser sur le parquet ciré
une paire de tennis et une casquette de base-ball.
" Oui, je crois que les changements se sont succédé au
fil des années. C'est qu'elle a une histoire, cette maison.
Vous le saviez? Vous habitiez déjà là?
- Quel genre d'histoire?
- Eh bien, quelqu'un a été assassiné ici. Oh, ça
remonte à une éternité. Et par la suite il y a eu beaucoup
de travaux. Ce n'est pas nous qui les avons entrepris, mais
les précédents propriétaires. On l'a eue pour un bon prix,
à vrai dire, à cause de ce qui s'y est passé. Avant, des tas
de gens débarquaient ici, juste pour voir. "
Rachel s'approcha de la porte ouvrant sur le jardin.
Tout avait disparu. Ses plantations, son bassin, ses bor-
dures. À présent, il n'y avait plus qu'une pelouse où jouait
une bande de jeunes garçons. Soudain, Laura tira sur sa
veste en pleurnichant, et Rachel se pencha pour la prendre
dans ses bras.
" Elle est fatiguée, dit-elle. La journée a été longue.
- Elle est adorable, en tout cas. J'ai toujours voulu une
fille, mais je n'ai eu que des garçons. "
La maîtresse de maison tapota son ventre rebondi.
" Et voilà le dernier en date. Encore un futur David
Beckham ! "
Avec un sourire, Rachel caressa les cheveux de Laura.
" Sa sœur aînée a vécu ici quand elle était bébé. Sa
chambre se trouvait à l'étage. Je peux la lui montrer?
- Bien sûr, pourquoi pas? Mais ne regardez pas le
désordre. "
Rachel prit son temps, déambula longuement de pièce
en pièce, expliqua tout à l'enfant qui sommeillait dans ses
bras, la tête calée sur son épaule. Quand elle redescendit,
la propriétaire l'attendait au pied de l'escalier.
" Merci, dit Rachel. Vous êtes très gentille. J'apprécie.
C'était très important pour moi.
- Ah bon ? "
Son interlocutrice paraissait intriguée.
" Je n'aurais jamais cru que vous chercheriez à revenir,
après ce que vous avez fait... "
Les yeux fixés sur elle, Rachel tenta de parler, mais
aucun son ne franchit ses lèvres.
" C'est vous, n'est-ce pas? Je vous ai reconnue tout de
suite. Vous avez voulu revoir les lieux du crime? Alors
là, je suis sidérée. Je pensais que ça n'arrivait que dans
les films. "
Et d'ajouter, au moment où Rachel posait la main sur
la poignée de la porte :
" Pas de problème. Je suis juste étonnée, c'est tout. Je
vous croyais en prison.
-  S'il vous plaît. "
Rachel ôta sa main.
" S'il vous plaît, taisez-vous. "
La femme sourit.
" Il vaut mieux que vous partiez, maintenant. Mon mari
n'aimerait pas trop vous savoir ici. Mais moi, eh bien... "
Elle haussa les épaules.
" Tout ça, c'est de l'histoire ancienne. Vivre et laisser
vivre, c'est ce que je dis toujours. Et cette petite fille n'est
pas la vôtre, je suppose ? "
Il n'y avait pas une grande distance à parcourir entre

l'impasse et la maison sur la falaise. Cinq ou six kilo-
mètres, tout au plus. Rachel s'engagea à vive allure dans
la pente à la sortie du village. Les pneus crissaient sur le
bitume chauffé par le soleil. Le bébé endormi oscillait
dans son siège, Laura somnolait à côté de lui et Jonathan
aussi avait fermé les yeux. Un peu plus loin, la route
décrivait une courbe. Au-delà, Rachel voyait les fougères
et les ajoncs sur la falaise, puis la mer. Elle écrasa la
pédale d'accélérateur, et la voiture fit un bond en avant.
Jonathan rouvrit brusquement les yeux.
" Hé, tu vas trop vite ! s'exclama-t-il en se redressant.
Ralentis. "
Le plus profond silence régnait à l'intérieur de la mai-
son quand Rachel déposa le bébé endormi dans son ber-
ceau. Elle s'arrêta devant la chambre d'Ursula et jeta un
coup d'œil par la porte ouverte. La femme de Daniel dor-
mait profondément, elle aussi. Rachel entendit le télévi-
seur s'allumer en bas, puis le téléphone sonner. La voix
de Jonathan lui parvint lorsqu'elle s'approcha du salon.
" Oui, papa, on est tous partis se promener avec la
dame. Maman, elle est malade. Elle a drôlement mal à la
tête et elle est restée au lit. Tu rentres bientôt ? Tant mieux.
Au revoir.
- Qu'est-ce qu'il a dit? demanda-t-elle, tandis que
s'accéléraient les battements de son cœur.
- Il arrive. Il sera à la maison dans une heure. "
Rachel reposa les clés sur la table de la cuisine, avant
d'inspecter une dernière fois les lieux. Tout était exac-
tement dans l'état où elle l'avait trouvé. Elle prépara
des sandwichs pour les enfants et leur servit des verres
de lait.
" Il faut que je parte, maintenant. À plus tard. "
Ils levèrent la tête. Laura repoussa son siège, s'avança
vers elle et lui tendit les bras. Rachel se pencha pour l'em-
brasser.
" Au revoir, ma chérie. À très bientôt. "
Elle foula rapidement la pelouse  en  direction de  la
falaise. Ce serait plus facile de partir par là. Elle ne voulait
pas prendre le risque de croiser la voiture de Daniel sur
la route. Dans sa poche, elle sentait le poids des clés qui
s'entrechoquaient. Et elle songea à ce qu'elle laissait der-
rière elle. Des empreintes partout. Des cheveux sur les
oreillers, des poils sur le matelas du lit où dormaient
Daniel et Ursula, une paire de boucles d'oreilles dans la
poussière en dessous. Des fibres de vêtements sur les
meubles et un bouton de sa veste sous les coussins du
canapé. Tout était en place. Tout était prêt. Comme elle-
même le serait sous peu.


IL Y AVAIT MAINTENANT une autre carte punaisée au mur à
côté de la première, au-dessus de son lit. Rachel l'avait
dessinée elle-même quand elle était rentrée de la maison
sur   la   falaise.   Cette   maison   baptisée   Les   Embruns.
Comme la poussière de gouttelettes par-dessus les flots.
Fouettée par le vent, tourbillonnant en une brume blanche
qui masque le sommet des vagues, empêche d'en mesurer
la hauteur. Mais, désormais, Rachel voyait tout dans son
esprit. Elle  s'était assise devant une  grande feuille de
papier, armée d'un crayon et d'une règle, et elle avait
commencé à tracer des traits. Le plan de la bâtisse, étage
par étage. Elle avait placé toutes les pièces, les fenêtres,
les portes.  Indiqué les limites du jardin,  qu'elle avait
colorié avec différents crayons. Le carré de légumes, la
bordure de plantes herbacées, la pelouse, les arbres. Puis
elle avait représenté la famille. Esquissé de petits person-
nages stylisés, mais identifiables. Daniel avec ses cheveux
et sa barbe noirs. Ursula avec sa longue natte blonde. Et
enfin les enfants. Sa tâche achevée, elle l'avait admirée
quelques instants, avant de la fixer à la cloison. Voilà.
C'était une bonne chose de faite.
À présent, il lui restait encore une mission à accomplir.
Elle devait revoir sa fille. Cette fois, elle avait utilisé la
voie officielle. Elle avait demandé à Andrew Bowen de
prendre les dispositions nécessaires. Il s'était adressé à
l'assistante sociale qui suivait Amy, et ils avaient trouvé
un accord. Rachel rencontrerait Amy dans ce qu'ils appe-
laient " un endroit neutre ", comme en tant d'autres occa-
sions par le passé, quand elle était encore en prison. Elle
aurait aimé la retrouver au moins une fois à l'air libre. Au
bout de la digue ouest, peut-être, où les énormes blocs de
granit qui arrêtaient la mer étaient réchauffés par le
soleil. Voire dans l'un des parcs municipaux. À St Ste-
phen's Green, par exemple, où elle emmenait Amy petite
donner à manger aux colverts bruyants. À Merrion
Square, où elles se seraient assises sur l'herbe entre les
massifs de bégonias charnus aux couleurs éclatantes. Le
mieux, sans doute, restant les jardins d'Iveagh dissimulés
derrière les longs bâtiments gris du Concert Hall et de la
National University, envahis par une végétation luxu-
riante, pleins de statues à moitié brisées dont les morceaux
étaient tombés parmi les arbustes. Un lieu où elle avait
l'habitude de se rendre lorsqu'elle était étudiante, pour
s'allonger au soleil et rêvasser.
Mais il n'en serait pas ainsi. Andrew Bowen le lui avait
confirmé. Il lui faudrait se rendre au siège du comité de
probation.
" C'est à Smithfield, à la place de l'ancien marché aux
bestiaux. Vous ne reconnaîtrez plus rien, avec tous ces
nouveaux immeubles chic. Vous vous rappelez comment
y accéder ? Vous voulez que je vous accompagne, ou vous
préférez y aller seule ? "
Elle avait choisi d'y aller seule. De longer les quais,
puis le tribunal tant redouté, avec l'impression que la
masse du bâtiment à colonnades surmonté de son dôme
de cuivre verdi penchait vers elle, menaçait de s'écrouler
sur son chemin. Elle se souvenait encore de ces deux
semaines, douze ans plus tôt, pendant lesquelles elle y
était entrée chaque matin, se frayant un chemin parmi la
foule de journalistes et de photographes qui lui criaient :
" Par ici, Rachel ! Un petit sourire, Rachel ! Comment
ça se passe, Rachel? Qu'avez-vous à dire, Rachel? "
Avec son père près d'elle, le visage crispé, le désespoir
creusant de profonds sillons dans son front, entre ses
sourcils et de chaque côté de sa bouche, alourdissant
ses paupières, vidant son regard. Et le dernier jour, avec

Amy dans les bras alors qu'elle essayait de l'introduire
dans le Round Hall, cherchait l'entrée latérale, franchis-
sait les portes battantes utilisées par les avocats, puis
entendait soudain l'appel qu'un photographe lançait à
ses confrères :
" Hé, regardez, elle est là, avec la petite ! "
Et lorsque le jury avait rendu son verdict, elle avait
tellement regretté d'avoir amené sa fille... C'était stupide,
égoïste de sa part. Jamais une mère respectable, digne de
ce nom, ne devrait exposer ainsi son enfant. Comment
avait-elle pu faire une chose pareille? D'un autre côté,
l'envie de l'avoir auprès d'elle dans ces instants terribles
n'était-elle pas compréhensible? N'avait-elle pas réagi
comme n'importe quel parent?
Depuis ce jour, Rachel doutait d'elle-même. Et à pré-
sent, elle n'avait plus aucune certitude quant à sa propre
valeur. Avait-elle jamais eu l'instinct maternel? Existait-
il seulement, cet instinct? se demanda-t-elle en s'écartant
de la rivière pour se diriger vers la grande place pavée où
elle s'arrêta, les yeux fixés sur les immeubles de bureaux
qui avaient remplacé la rangée irrégulière de maisons, de
boutiques et de pubs. Et pourquoi choisissait-elle précisé-
ment ce moment pour le mettre à l'épreuve? Pourquoi
réclamer ce rendez-vous avec Amy, qui lui avait signifié
de façon très claire son refus de lui accorder une place
dans sa vie ? Elle fit quelques pas pour aller s'appuyer sur
la grille proche. Ferma les yeux et leva son visage vers le
soleil,  s'efforçant de maîtriser la panique qui menaçait
de s'emparer d'elle. Tout ce qu'elle voulait, pensa-t-elle,
c'était se retrouver dans la même pièce que sa fille. Non,
rectifia-t-elle aussitôt, ce n'était pas tout à fait vrai. Elle
voulait plus. Elle voulait s'approcher d'elle, l'enlacer, atti-
rer son jeune corps souple contre le sien. Presser sa joue
contre   celle   d'Amy.   Respirer   son   odeur,   mélange   de
savon, de cheveux fraîchement lavés et de cet indescrip-
tible parfum de l'enfance. La sentir poser la tête sur son
épaule. Lui murmurer à l'oreille que, en dépit de tout, elle
était toujours sa mère. Et qu'elle, Amy, était toujours sa
fille. Qu'elles étaient liées par ces neuf mois d'intimité
que représentait la grossesse. Par les cinq années d'amour
qu'elles avaient partagées. La figure chauffée par le soleil,
les yeux toujours fermés, Rachel esquissa malgré elle un
sourire.
Elle souleva les paupières, regarda alentour en cillant,
brièvement éblouie, et remarqua soudain la voiture arrêtée
devant le plus grand des bâtiments. Celui avec les longues
fenêtres au niveau de la rue et l'inscription sur les portes
vitrées à l'entrée. Ministère de la Justice. Comité de pro-
bation. Elle se redressa. Un homme et une femme étaient
assis à l'avant, Amy à l'arrière. La femme descendit, alla
ouvrir la portière. Rachel vit apparaître sa fille, avec ses
cheveux noirs coupés en brosse, ses multiples anneaux
dans l'oreille droite, son jean moulant, son haut court qui
révélait un ventre bronzé, ses tennis aux semelles épaisses
et sa cigarette entre les doigts. Elle vit aussi la femme lui
passer un bras autour des épaules, la serrer contre elle et
lui déposer un rapide baiser sur la joue. Et elle vit l'ex-
pression d'Amy. La rancœur qui lui convulsait les traits,
lui conférant un air renfrogné, hargneux, déplaisant.
L'adolescente jeta sa cigarette sur le trottoir avant de
l'écraser rageusement sous sa chaussure, de tirer les
lourdes portes vitrées et de les claquer derrière elle. La
femme pivota vers la voiture en haussant les épaules, le
visage empreint d'une résignation blessée. Apercevant
Rachel, elle la dévisagea quelques instants, une moue de
dégoût réduisant ses lèvres à une fine ligne, puis elle
ouvrit la portière et s'engouffra dans l'habitacle. Lorsque
le véhicule s'éloigna lentement, les pneus résonnant sur
les pavés, ses deux occupants observèrent Rachel encore
un moment. Enfin, ils disparurent.
La pièce dans laquelle elle fut introduite était lumi-
neuse, avec ses grandes fenêtres orientées à l'ouest. Le
soleil y pénétrait à flots, faisant briller les grains de pous-
sière qui flottaient au-dessus de la longue table polie.
Rachel se posta à l'entrée, puis attendit. Amy occupait
déjà une chaise dans un coin. Une petite femme blonde
se tenait près d'elle, une main sur son épaule. Elle sourit
à Rachel avant de prendre la parole. Elle s'appelait Alison
White, dit-elle. Elle était l'assistante sociale d'Amy. Mais
peut-être Rachel se souvenait-elle d'elle? Elles s'étaient
rencontrées une ou deux fois, quelques années plus tôt.
Rachel acquiesça de la tête.
" Deux fois, dit-elle doucement. Nous nous sommes
rencontrées deux fois. "
Un sourire aux lèvres, Alison White examina le calepin
dans sa main. Avant de poursuivre. Il s'agissait d'une
situation difficile, déclara-t-elle. Tout le monde le savait,
Amy avait manifesté une grande réticence à renouer des
liens avec sa mère depuis que celle-ci était sortie de pri-
son. Et bien entendu, Rachel n'avait pas arrangé les
choses en essayant de la voir à l'improviste. Fortement
perturbée par cette initiative, Amy s'était sentie menacée
par le comportement maternel, lequel était inacceptable,
ajouta l'assistante sociale. Cependant, Rachel avait de
toute évidence tiré un enseignement de cette erreur,
puisque cette fois elle avait adressé sa requête aux auto-
rités compétentes.
Rachel observa sa fille. Celle-ci, sans doute consciente
du regard fixé sur elle, fit pivoter son buste de façon à
détourner la tête. Une position gênante, inconfortable sur
la durée, difficile à maintenir. Les petites bosses des ver-
tèbres saillaient à la base de sa nuque, entre ses cheveux
et le tissu rose du chemisier, constata Rachel.
" A mon avis, disait maintenant l'assistante sociale, ce
serait une bonne chose si Amy acceptait de rétablir le
contact avec vous, sa mère biologique. Même si elle est
très attachée à sa mère adoptive, dont elle est également
très proche, et aux membres de sa famille d'accueil qui
ont fait de gros efforts pour s'occuper d'elle au mieux, on
ne peut ignorer le lien essentiel entre la mère naturelle et
son enfant. D'ailleurs, l'expérience me l'a appris, il y a
toujours un moment où ce lien finit par se réaffirmer. "
Elle marqua une pause.
" Et ce que mon expérience m'a aussi appris, c'est qu'il
est dans l'intérêt de tous de s'y prendre correctement,
d'apporter un soutien à la mère et à l'enfant lors de cette
difficile période d'ajustement. À présent, avant de vous
laisser seules, puis-je vous offrir du thé ? "
D'un geste, elle indiqua le plateau au milieu de la table,
sur lequel étaient disposés une théière en métal, un petit
pot de lait, un bol de sucre, deux tasses avec soucoupes
et une assiette de biscuits au chocolat.
Le thé était typique de celui servi dans les établisse-
ments institutionnels. Tiédasse et trop infusé, amer et sau-
mâtre. Rachel s'efforça néanmoins de l'avaler. Puis elle
replaça sa tasse sur la soucoupe et jeta de nouveau un
coup d'œil à Amy. Ignorant la boisson proposée par Ali-
son White, l'adolescente avait sorti un paquet de ciga-
rettes et en avait allumé une malgré la plaque marquée
" Interdiction de fumer " apposée sur la porte. Mais mani-
festement elle n'était pas la première à enfreindre le règle-
ment, conclut Rachel en voyant sa fille rapprocher d'elle
un gros cendrier rond.
" Eh bien, je m'en vais, maintenant. Si vous avez
besoin de moi, je serai à côté. "
Alison White consulta sa montre.
" Vous avez environ une heure devant vous. Au cas où
vous voudriez prolonger l'entretien, je vous trouverai sans
problème une autre salle disponible. "
Elle sourit puis, une lueur d'appréhension dans le
regard, s'éclipsa discrètement.
La porte se referma derrière elle avec un claquement
sec. Rachel se pencha pour saisir la théière. Celle-ci lui
parut terriblement lourde. Elle sentit son poignet trembler,
comme s'il risquait de céder à tout moment. Brusquement,
le liquide brun jaillit du récipient en métal, éclaboussant
la tasse et la soucoupe, projetant de fines gouttelettes sur
la table. Après avoir reposé la théière sur le plateau,
Rachel retira de la poche de son jean un Kleenex avec
lequel elle s'empressa d'essuyer le thé renversé. Puis elle
chiffonna en boule le papier détrempé et tendit le bras
vers le cendrier.
" Je peux ? " demanda-t-elle, avant de laisser tomber le
mouchoir dedans.
Amy haussa les épaules en tirant une longue bouffée

de sa cigarette. Rachel regarda le filet de fumée jaunâtre
qu'elle soufflait, les lèvres rapprochées pour former de
petits ronds qui s'élevèrent lentement vers le plafond.
" Pas mal, commenta-t-elle. Pas mal du tout. Certaines
des femmes que j'ai connues en prison étaient capables
de créer des formes étonnantes. Un rond à l'intérieur d'un
rond à l'intérieur d'un rond. C'étaient de vraies cham-
pionnes.
- Et alors ?
- Alors, rien. Rien de spécial. Je n'ai jamais réussi à
les imiter, c'est tout. Même lorsque je fumais beaucoup.
Avant ta naissance, je veux dire, à l'époque où j'étais étu-
diante. Quand il nous semblait que fumer, c'était le truc
le plus cool qui puisse exister. "
Dans le silence qui suivit, Rachel prit l'assiette de bis-
cuits et la proposa à sa fille.
" Tu en veux un ? Ce sont des sablés au chocolat. Petite,
tu les adorais. Tu ne t'en lassais pas, et je devais prétendre
qu'il n'en restait plus pour éviter que tu fasses une indi-
gestion. "
Il n'y en a plus, Amy.
Y en a plus, maman. Y a plus de biski.
Amy la dévisagea quelques instants, avant d'allumer
une autre cigarette avec le mégot de la première.
" Tu me racontais déjà des craques, hein? répliqua-
t-elle. Ne jamais dire la vérité, toute la vérité, rien que la
vérité, c'est bien ton credo, non?
- Pardon? "
Rachel esquissa un mouvement de recul, soudain tran-
sie dans cette pièce chauffée par le soleil.
" Pardon? répéta Amy. Parce que tu regrettes, peut-
être?"
Pour la première fois, elle regarda Rachel. Directement.
Droit dans les yeux.
" Oui, je regrette. Évidemment que je regrette. Je
regrette tout ce qui nous est arrivé. À toi et à moi. À nous.
Et j'aimerais que tu m'accordes une chance de réparer
tout le mal qui nous a été fait.
- Je vois. Et tu comptes t'y prendre comment? "
Amy s'adossa à sa chaise, croisa les jambes et appuya
le bout de sa tennis contre la table. Puis elle commença à
se balancer d'avant en arrière.
Rachel s'éclaircit la gorge en se remémorant les paroles
qu'elle avait répétées si souvent. Toutes les choses qu'elle
voulait dire. Les explications, les raisons, les justifica-
tions. Un discours qui lui semblait si simple, si naturel,
les nuits où, allongée dans sa chambre de Clarinda Park,
elle fixait du regard la carte sur le mur à côté d'elle. En
laissant les souvenirs affluer. Et dans sa tête, la réaction
d'Amy était tellement bouleversante... Elle l'entendait lui
rendre son message d'amour et de déchirement. De regret.
De compassion. Et accepter d'entamer ensemble une nou-
velle vie.
" J'attends ", reprit sa fille d'un ton cassant.
Le rythme du balancement s'accélérait. La chaise
gémissait, la semelle de la chaussure d'Amy grinçait
chaque fois qu'elle prenait appui sur la table.
Scritch, scritch, scritch.
Comme les roues caoutchoutées du landau poussé
d'avant en arrière sur le plancher ciré.
Dors, mon bébé, c'est l'heure,
Papa va t'acheter un merle siffleur,
Et si le merle refuse de chanter,
Papa t'offrira un bijou doré.
Doux gazouillements de bébé, petites jambes qui
s'agitent, petits bras qui battent l'air au-dessus des cou-
vertures. Dors, Amy, mon amour. Maman est là.
" Ça te pose des problèmes, pas vrai? attaqua Amy.
C'est pas tout à fait le genre de réunion sympa à laquelle
tu t'attendais ? Tu croyais qu'on allait se jeter dans les
bras l'une de l'autre en se mettant à chialer? Que ce serait
comme dans ces conneries de soaps mélos qu'on voit tout
le temps à la télé ? Ben, Rachel, ou madame Beckett, ou
quel que soit ton nom, tu peux toujours te brosser. Au cas
où t'aurais pas encore compris, je te conseille d'ouvrir en
grand tes oreilles. Voilà. Je voulais pas venir. J'ai rien à

te dire. J'ai aucun sentiment pour toi. Et dès que j'en ai
la possibilité, je me tire d'ici. Pour de bon. C'est clair, ce
coup-ci ? "
La voix de l'adolescente se répercutait dans la pièce.
Rachel avait l'impression qu'à tout moment les vitres
allaient se mettre à vibrer et à trembler, que les tasses et
les soucoupes allaient se fracasser par terre, que la cendre
dans le cendrier allait s'élever en un fin nuage gris au-
dessus de leurs têtes. Lorsque le silence fut revenu, elle
s'éclaircit la gorge, baissa les yeux et prit la parole.
" Je n'attends de toi ni indulgence, ni compréhension,
ni même amour. Je ne te demande rien, Amy. Sauf de
reconnaître que je suis ta mère et que tu es ma fille. Je ne
veux rien d'autre. C'est uniquement pour cette raison que
je désirais te voir. Je n'ai pas besoin de plus. Et si j'avais
le sentiment d'obtenir gain de cause, je ne te dérangerais
plus, je t'assure. "
Elle releva les yeux. Amy soufflait de nouveau des
petits ronds de fumée. Son visage était crispé, son regard,
glacial. Rachel se voûta.
" J'accepte totalement ta relation avec les Williams,
poursuivit-elle. Je n'ai jamais douté de leur intégrité ni de
leur désir de te protéger et de t'aimer. Nous avons eu
toutes les deux beaucoup de chance de tomber sur eux.
Quand je me suis retrouvée en prison, quand j'ai été pri-
vée de mon rôle et de mes responsabilités de mère, j'ai
souhaité l'intervention d'une famille comme les Williams.
C'était nécessaire  pour  toi.  Et je  leur  suis  infiniment
reconnaissante de ce qu'ils ont fait, j'espère que tu t'en
rends compte.  J'ai manqué les  douze  années  les plus
importantes de ta vie, j'en suis consciente, et rien ne me
permettra de rattraper le temps perdu. Mais aujourd'hui
que tu es presque une adulte, que tu abordes une nouvelle
phase de ton existence, je veux juste savoir s'il pourrait y
avoir un rôle quelconque pour moi dans ta vie, à l'avenir.
Si tu me réponds oui, je serai la femme la plus heureuse
du monde. Si tu me réponds non... "
Elle haussa les épaules, les yeux fixés sur le plateau de
la table.
" Si tu me réponds non, eh bien, je devrai m'y résigner.
En attendant, je tiens à te dire une chose, Amy : au cas
où tu aurais besoin de moi un jour, et peu importe quand,
comment ou dans quelles circonstances, je serai toujours
là pour t'aider. "
La chaise d'Amy retomba sur le sol avec fracas.
" Ah ouais? Comme t'étais là pour m'aider le soir où
t'as assassiné mon père, c'est ça? Comme t'étais là pour
m'aider le jour où tu m'as traînée au Four Courts, si bien
que ma putain de photo a paru dans tous les journaux et
que je peux plus m'en libérer? Chaque fois qu'un truc
resurgit à propos de cette affaire, ou que les journalistes
font une de ces conneries de chroniques sur la décennie,
faut qu'ils montrent ma gueule à la télé ! Et chaque fois,
je me retrouve à cinq ans, en train de chialer comme une
madeleine, de la morve plein la figure. Avec mon ours en
peluche à la main. Tu crois vraiment que ça me plaît?
Hein? Tu crois vraiment que j'ai envie de me rappeler
cette époque? Ça t'étonne que j'aie changé de nom? Je
m'appelle Amy Williams, maintenant. Et le seul Beckett
dont je reconnaîtrai jamais l'existence, c'est Samuel !
- Tu l'aimes bien? "
La question avait jailli des lèvres de Rachel sans même
qu'elle le décide, comme si une force plus puissante que
sa volonté la poussait à parler, dire quelque chose, n'im-
porte quoi pour interrompre ce déferlement de haine.
" Si je l'aime ? J'en ai rien à foutre, oui ! Rien à foutre
des mots. Les mots, la plupart du temps, ça sert qu'à men-
tir. T'es bien placée pour le savoir, non? Pourquoi t'as
jamais admis que tu l'avais tué? Pourquoi t'as pas voulu
plaider coupable ? Ça nous aurait épargné le procès et tout
ce qui allait avec. Alors, peut-être que, peut-être que... "
Amy se tut. Les larmes qui perlaient à ses paupières
faisaient briller ses yeux. Et brusquement, elles jaillirent,
entraînant un torrent de paroles.
" Alors, peut-être que tu serais pas restée en prison
aussi longtemps. Qu'ils t'auraient libérée plus tôt. Et que
moi, j'aurais eu une date, un moment dans le futur à
attendre avec impatience, auquel me raccrocher. J'aurais

mis un calendrier dans ma chambre pour cocher les jours.
Je t'assure, je l'aurais fait si j'avais su quand tu rentrais.
Le problème, c'est que j'ai jamais rien su. À part que
t'étais quelqu'un de mauvais. "
Rachel fut soudain frappée par l'angoisse qui se lisait
sur le visage de sa fille - une expression qu'elle n'avait
plus vue depuis des années. Et quand elle reprit la parole,
ce fut d'une voix suppliante :
" Comment peux-tu m'accuser ainsi, Amy ? Est-ce que
je ne t'ai pas toujours affirmé que je n'avais pas tué ton
père, que ce n'était pas moi, que je n'étais pas coupable ?
Est-ce que mon discours n'a pas toujours été le même? À
chacune de tes visites, je te jurais que c'était la vérité. Je
ne pouvais pas mentir, accepter de prononcer ces paroles
que tout le monde souhaitait entendre de ma bouche. Je
te l'ai répété si souvent. Et je l'ai répété si souvent aux
autres. Je ne l'ai pas tué. Ce n'était pas moi. Mais per-
sonne ne voulait me croire. Je pensais que toi, peut-être,
tu me ferais confiance. Ça n'a pas été le cas, mais je ne
t'en veux pas ; aujourd'hui, j'en assume la responsabilité.
Je me suis imaginé que je pourrais te convaincre. Quand
je te serrais dans mes bras, quand je te câlinais, quand je
t'embrassais ou quand je jouais avec toi, il ne se passait
pas un instant sans que je te dise : "Amy, tu es ma fille,
mon bébé, et je t'aime par-dessus tout."
- Ah oui? Et ça, c'était le mensonge suprême, hein,
ma chère maman ? "
En l'entendant cracher le mot comme s'il la dégoûtait,
Rachel sentit son estomac se tordre, ses jambes se mettre
à trembler.
" Quoi qu'il en soit, poursuivit Amy, je ne crois pas à
tes histoires. Je ne crois pas non plus que tu m'aies aimée
par-dessus tout, car si j'avais vraiment compté pour toi,
tu n'aurais pas tué mon père. Alors, arrête, maintenant.
Arrête de nier. "
Amy   s'était  levée.   Très   calme,   brusquement,   très
adulte.
" Tu peux raconter ce que tu veux, ça ne change plus
rien. Ce qui est fait est fait. À cause de toi, je suis devenue
une orpheline ; tu m'as abandonnée sans même me laisser
de souvenirs.
- Mais c'est faux ! protesta Rachel, qui retira de son
sac un petit portefeuille en plastique. Tu ne te rappelles
pas? Je t'avais offert le même. Avec des tas de photos
dedans. Regarde. "
Elle l'ouvrit, puis sortit des pochettes en plastique toute
une série de clichés qu'elle étala sur la table comme un
jeu de cartes.
" Tu ne te rappelles pas, Amy ? répéta-t-elle d'un ton
implorant.
- Évidemment que je me rappelle, maman. "
Encore ce mot, encore cette intonation mêlant répulsion
et mépris absolu.
" Mais ces souvenirs, justement, tu les polluais. Pen-
dant longtemps, j'ai caché ces photos sous mon oreiller.
Je les embrassais tous les soirs avant de m'endormir, ces
gens merveilleux. La jolie femme, le bel homme, le bébé
adorable... Mais il est arrivé un moment où je n'ai plus
supporté leur vue, parce que je ne ressentais plus que
l'énormité de la souffrance dont tu étais responsable.
Alors, tu sais ce que j'en ai fait, maman ? "
Rachel ne pouvait détacher les yeux de sa fille. Elle
aurait voulu se détourner, mais c'était plus fort qu'elle. Il
lui fallait regarder cette adolescente qui se transformait en
femme devant elle.
" Je continue, maman,  Je te le dis, ce que j'en ai fait ? "
La gorge nouée, Rachel hocha la tête.
" Un jour, je devais avoir dans les dix ans, je suis des-
cendue à la cuisine, j'ai grimpé sur un tabouret et j'ai
ouvert le placard où maman - mon autre maman, la
vraie - rangeait les allumettes. Elle les plaçait tout en haut
pour que ses enfants ne puissent pas les attraper, s'amuser
avec et se faire mal. Mais j'ai quand même réussi à mettre
la main dessus, je les ai emportées dans ma chambre et je
les ai craquées les unes après les autres pour détruire mes
photos. Bien sûr, j'étais déjà assez grande pour savoir que
c'était dangereux. Mais j'ignore comment, quand le
papier s'est enflammé, le feu s'est communiqué d'abord

aux draps, et ensuite à mon pyjama. Et j'ai été brûlée. Là,
tu vois ? "
Elle remonta la manche droite de son chemisier pour
montrer à Rachel la peau striée de rouge et de blanc sur
son avant-bras.
" Tu ne t'es jamais doutée de ce qui s'était réellement
passé, hein? Qu'est-ce qu'ils t'ont raconté? Que je
m'étais renversé une casserole d'eau bouillante sur le
bras, que je m'étais trop approchée de la cheminée, un
truc comme ça? Un truc qui permettait aux Williams de
porter toute la responsabilité de l'accident? Ils ne vou-
laient pas te faire souffrir davantage, je suppose. Mais ce
n'était pas leur faute. Des parents comme eux ne seraient
jamais aussi négligents avec leurs enfants. Et tu veux que
je te dise une dernière chose? Ce jour-là, j'aurais voulu
disparaître moi aussi, noircir et partir en fumée comme
les gens sur les photos. Plus tard, j'ai amèrement regretté
que ça n'ait pas été le cas. "
À présent, les larmes ruisselaient sans discontinuer sur
les joues de Rachel. Elle pleurait en silence, sans prendre
la peine de les essuyer. Les gouttes tombaient sur ses
mains et ses cuisses, formant de petites taches sombres
sur son Jean. Elle entendit la porte s'ouvrir derrière elle,
sentit le déplacement d'air qui accompagnait le départ
d'Amy, entendit la porte se refermer. Toujours en pleurs,
elle se leva et s'approcha de la fenêtre. Regarda la place
en contrebas et vit la voiture des Williams s'arrêter devant
le bâtiment. L'homme descendit, passa un bras autour des
épaules voûtées d'Amy en même temps qu'il lui ouvrait
la portière arrière et la poussait doucement à l'intérieur,
hors de vue. Rachel recula dans la salle. Elle remua les
lèvres, mais sans pouvoir émettre aucun son. Elle s'ac-
croupit, les bras croisés sur sa poitrine, les mains crispées
sur ses épaules, et attendit que ses spasmes se calment.
Enfin, elle se redressa, dégagea un pan de son chemisier
pour se tamponner la figure, récupéra son sac et jeta un
ultime coup d'œil aux photos toujours étalées sur la table.
Avant de quitter la pièce à son tour et de se diriger vers
l'ascenseur. Elle pressa le bouton orné d'une petite flèche
descendante, perçut le chuintement de la cabine qui se
rapprochait, puis s'immobilisait à son étage. Elle s'y
engagea. Contempla l'image floue de la femme reflétée
par les parois brillantes. Déboucha dans le hall, Franchit
les portes vitrées. Emergea dans la clarté radieuse de
l'après-midi. Respira l'air tiède. Et s'éloigna.

LAURA L'AVAIT surnommée " la dame à la pêche ".
Ursula lui donnait un autre nom. Elle l'avait appelée
Barbara Keane, la première fois où Daniel lui avait
demandé qui était cette femme dont les enfants parlaient
tout le temps. A présent, assise devant le bureau où étaient
disposées des coupures de presse, elle le dévisageait.
" J'ignorais que tu avais gardé ces articles, déclara-
t-elle enfin. Tu ne me l'avais jamais dit. "
Il se pencha vers elle pour rassembler les documents
épars.
" En fait, reprit-elle, je crois même me souvenir que,
lorsque je t'ai interrogé sur elle, tu m'as répondu que tu
avais jeté tout ce qui te rappelait ta belle-sœur, ton frère
et le procès. Alors, merde, qu'est-ce qui se passe? Qu'est-
ce que cette salope foutait chez moi ? Encore heureux que
je m'en sois rendu compte! Si je n'avais pas fouillé le
classeur de rangement pour retrouver les certificats de
naissance des enfants... Si je n'avais pas eu besoin de faire
refaire leurs passeports américains... "
Daniel s'efforça de l'apaiser, puis il récupéra son dos-
sier et lui assura qu'il allait prévenir la police.
" Elle est malade, déclara-t-il. Elle a toujours été folle.
Et j'imagine qu'après toutes ces années en prison, son état
a encore empiré.
- Mais tu m'avais affirmé qu'elle ne sortirait jamais !
s'écria Ursula d'une voix suraiguë frisant l'hystérie.
Qu'elle ne serait jamais libérée! Alors, qu'est-ce qu'elle
cherche? Qu'est-ce qu'elle nous veut, aux enfants et à
moi ? "
Il avait tenté de découvrir ce qui était arrivé le week-
end où cette femme surnommée " la dame à la pêche "
avait couché chez eux. Mais Ursula était restée évasive.
" Oh, rien de spécial. On a juste un peu trop bu. Le
lendemain, je me sentais horriblement mal, et elle a
emmené les enfants se promener pour que je puisse
dormir. "
Daniel avait également questionné son fils et sa fille.
" On s'est bien amusés, lui avait raconté Jonathan. On
est allés au parc d'attractions, on est montés dans les autos
tamponneuses et on a mangé du pop-corn.
- Et aussi de la barbe à papa, avait renchéri Laura. Et
on a bu plein de Coca. C'était drôlement bien. "
Il avait inspecté chaque pièce de la maison pour voir
s'il manquait quelque chose. Mais tout semblait normal.
Rien n'avait été dérangé, apparemment. Comme si elle
n'avait jamais mis les pieds chez eux.
" Ne t'inquiète pas, ajouta-t-il. Tout ira bien. Je m'en
charge. "
En remarquant la brusque expression d'angoisse qui se
reflétait dans le regard d'Ursula, il se demanda comment
Rachel avait pu réussir un tel exploit. Celui d'ébranler
leur impression de sécurité, de bouleverser leur certitude
d'avoir trouvé leur place dans le monde.
Au besoin, il s'occuperait d'elle. Garé la nuit le long
du trottoir, derrière la maison de Clarinda Park, il avait
surveillé sa fenêtre, épié sa silhouette qui se découpait
dans le rectangle de lumière. Il l'avait vue partir au travail
et rentrer chez elle. Il avait vu la façon dont son dos se
redressait peu à peu, dont ses foulées s'allongeaient, dont
son visage et son corps recouvraient des rondeurs. Il
l'avait vue sourire en saluant les voisins, s'arrêter pour
caresser le chat couché sur le perron d'à côté, cueillir un
brin de lavande et le humer pendant qu'elle cherchait ses
clés dans son sac.
Il avait beaucoup pensé à la police, ces derniers temps.
Aux enquêteurs qui ne l'avaient jamais soupçonné d'avoir

tué son frère. Qui avaient cru à son histoire et à l'alibi
fourni par sa mère quand elle avait affirmé avoir entendu
sonner l'horloge dans le vestibule ce soir-là. Jamais elle
ne s'était doutée que son cher Daniel avait au préalable
ouvert la vitre du cadran pour faire reculer les aiguilles.
Qu'il avait regardé la cassette vidéo avec elle jusqu'à
ce qu'elle s'endorme, avant d'aller remettre l'horloge à
l'heure. Tout avait été si facile. Si simple. Et aujourd'hui,
la dernière chose qu'il souhaitait, c'était qu'un jeune flic
trop curieux rouvre le dossier Beckett, s'y plonge, passe
en revue les pièces à conviction et finisse par découvrir
des failles là où personne n'en avait décelé auparavant.
Oui, c'était bien la dernière chose qu'il souhaitait.
Alors, pour le moment, mieux valait continuer à sur-
veiller Rachel. Et à fréquenter ce café sur le port, celui où
était employée la gamine. Il s'entendait bien avec elle.
Elle le trouvait sympathique, c'était évident. Elle lui avait
dit son nom.
" Amy Williams, avait-elle révélé avec un haussement
d'épaules et une grimace de dégoût.
- Amy? C'est joli. "
Il s'était adossé à sa chaise pour la contempler.
" Mouais, c'est bien le problème. C'est trop joli, trop
doux, trop mignon ", avait-elle marmonné en soulevant la
tasse et la soucoupe de Daniel pour ramasser les miettes
du gâteau qu'il venait de manger.
" Non, c'est subtil. Original. Comme vous, en
somme. "
Il avait bien remarqué la soudaine rougeur qui envahis-
sait les joues de l'adolescente et le sourire qui naissait sur
ses lèvres. Et il avait eu l'impression de revoir Rachel
dans la manière qu'elle avait de parler en baissant les
yeux, de chercher ceux de son interlocuteur juste une frac-
tion de seconde avant de détourner les siens.
De la patience, c'est ce qu'il lui faudrait. En cela, il
n'aurait qu'à suivre l'exemple de son petit frère. Dans ce
domaine, Martin était plutôt doué.
" Ne fonce pas tête baissée, lui répétait-il souvent, ne
décide rien à l'emporte-pièce, prends ton temps. À la fin
c'est toujours payant. "
Martin avait eu raison sur beaucoup de choses, songea
Daniel   Sauf en ce dernier soir de son existence, évidemment.
Il attendrait. Prendrait son temps. Ne précipiterait rien.

LA SONNERIE du téléphone tira Jack d'un profond som-
meil sans rêves. Le plus réparateur dont il ait béné-
ficié depuis des mois, sinon des années. Que disaient ses
copains de lycée, déjà? Il y a deux sortes de sommeil
profond. Le sommeil du juste et le sommeil du juste après.
Indéniablement, c'était ce dernier qu'il venait d'expéri-
menter. Il écarta avec douceur de son épaule la tête d'Ali-
son, roula sur le côté et tâtonna à la recherche de son
portable, dont il entendait toujours la mélodie lancinante.
Eine Kleine Nachtmusik, jouée deux fois plus vite que la
normale. C'était Ruth qui l'avait choisie. Elle passait son
temps à tripoter le combiné pour changer la programma-
tion. Comme presque tous les gosses de dix ans, elle en
savait plus long sur les téléphones mobiles que la plupart
des adultes.
Il était sûr d'avoir pensé à laisser le sien dans un endroit
facilement localisable. À la différence de toutes ses autres
affaires, éparpillées inélégamment sur le sol de la
chambre. C'était la quatrième nuit d'affilée qu'il dormait
chez Alison. Pendant le week-end, il avait dû se débrouil-
ler avec ses filles et ses obligations paternelles, mais il
était néanmoins parvenu à se retrouver avec elle dans le
lit en cuivre aux ressorts grinçants.
Enfin, il sentit sous ses doigts la coque de plastique. En
regardant l'écran LED, il constata qu'il était 9 h 05 et que
le numéro affiché était celui de Sweeney. Merde, songea-
t-il tout d'abord, je suis rudement en retard! Avant de se
rappeler qu'il avait pris une journée de congé, la première
depuis des semaines. Et de penser que, si son collègue
l'appelait, c'était sans doute pour lui annoncer un pro-
blème sérieux.
Le corps était toujours à l'endroit où on l'avait décou-
vert, pendu à la rampe de l'escalier qui surplombait le
vestibule. C'était la femme de ménage qui avait donné
l'alerte. Elle était arrivée comme d'habitude, juste après
8 h 30. À peine entrée, elle avait baissé les yeux vers le
tapis du couloir en se disant que les bords commençaient
sérieusement à s'user. Qu'elle serait bien avisée d'en tou-
cher un mot au docteur Hill, car ça pouvait devenir dange-
reux; quelqu'un risquait de trébucher et, avec tous ces
gens qui circulaient chaque jour dans la maison, il n'était
pas question de laisser les choses en l'état. Toute à ses
réflexions, elle n'avait pas remarqué immédiatement le
cadavre. Elle ne l'avait vu qu'une fois parvenue en des-
sous de lui. Ou plutôt, en dessous de ses pieds. Ses
pauvres pieds, répétait-elle sans relâche. Il était toujours
si méticuleux, toujours si soigné de sa personne... Il avait
de belles mains, de vraies mains de guérisseur. Mais ses
pieds, quel désastre ! Des ongles trop longs, des callosités
aux talons, un cor sur l'orteil du milieu. Jack jeta un
regard furtif à Sweeney et lui adressa un clin  d'œil,
pour se sentir aussitôt terriblement honteux. Son collègue
faisait de son mieux pour ne pas rire. 
" Y a-t-il autre chose qui vous ait frappée, madame ?
- Non, rien, répondit-elle. J'ai eu tellement peur que je
suis restée plantée là, devant ce malheureux, et puis j'ai
fini par téléphoner aux pompiers, mais quand je leur ai
expliqué ce qui s'était passé, ils m'ont répondu qu'ils
enverraient les policiers. Directement. "
Le médecin s'était pendu à la rampe du premier étage.
Jack examina la corde utilisée. Une corde à linge. Orange
délavé, comme celle qui avait servi à étrangler sa fille. Il
avait laissé une lettre, glissée dans la poche de sa chemise.
Rédigée sur une feuille apparemment arrachée à un bloc
d'ordonnances. Avec son nom, son adresse, son numéro
de téléphone et les heures de consultation imprimés en

haut.  Et dessous, rédigés d'une petite écriture à peine
lisible, la date et le message.
Je n'ai pas tué ma fille Judith, ni cherché à lui faire du
mal. J'ignore qui est l'assassin. Mais je ne supporte pas
la perspective de la honte et des humiliations encore à
venir. Je sais que je serai accusé de meurtre, jugé et
reconnu coupable. Je ne pourrai jamais aller en prison.
Mieux vaut donc pour tout le monde que je disparaisse.
La note n'était pas signée. Jack, adossé au mur lam-
brissé dans le vestibule, regarda Johnny Harris superviser
les opérations pour détacher et descendre le corps. En
dépit des circonstances, il éprouvait un profond sentiment
de bien-être, et c'est à peine s'il parvenait à se retenir de
sourire. Il consulta sa montre. 10 h 30. Alison serait prise
toute la journée par des visites à domicile. Il lui avait
promis de l'appeler. Au cas où il leur serait possible de
déjeuner ensemble. Quoi qu'il en soit, elle devait venir
chez lui dans la soirée, pour dîner et tout le reste. Il ferma
les yeux avec l'impression de sentir les seins d'Alison sur
son torse, les jambes d'Alison autour de ses reins. De
respirer le parfum de sa peau, de savourer le goût de ses
lèvres.
" Hé, chef, on se réveille ! lança Sweeney en lui don-
nant un coup dans les côtes. Il y a quelqu'un à la porte qui
veut voir "le responsable". Je suppose que c'est vous... "
Il la reconnut tout de suite. La cinquantaine, les che-
veux bien coupés, la silhouette empâtée. Elle attendait
dehors, dans l'allée.
" Je nie demandais ce qui s'était passé. Pourquoi tout
ce remue-ménage. "
De la main, elle désignait l'ambulance et les trois voi-
tures de police garées sous les platanes.
" Il y a un problème? Surtout, n'y voyez pas de la
curiosité mal placée. Mark Hill est un très bon ami. "
Jack crut qu'elle allait s'évanouir lorsqu'il lui apprit la
nouvelle. Son visage s'empourpra, avant de perdre ses
couleurs. Quand elle chancela, Jack tendit le bras pour
la soutenir.
" Venez, je vous raccompagne chez vous. "
Elle s'appelait Jennifer Bradley. Elle habitait la maison
voisine, à gauche de celle des Hill, se rappela-t-il. Et
Judith lui avait offert des fleurs pour son anniversaire.
" Vous ne voulez pas que j'entre un moment ? Ça ira ? "
Jennifer Bradley hocha la tête.
" Merci, mais mon mari est là, répondit-elle en s'effor-
çant de maîtriser les tremblements de sa voix. Il sera aussi
choqué que moi par ce qui vient d'arriver. Nous connais-
sons les Hill depuis des années. Nous avons emménagé
en même temps qu'eux.
- Vous étiez proche d'Elizabeth Hill? " demanda-t-il
d'un ton aussi neutre que possible.
La question lui valut un regard et un sourire dénués
de chaleur.
" Je l'étais, oui. Je ne doute pas que vous connaissiez
tous les détails. "
Il opina.
" Pas tous, non. Juste les plus importants. Mais je suis
curieux, je l'avoue. Avec votre mari, vous avez arrangé les
choses. Vous êtes restée avec lui. Et vous avez également
conservé de bonnes relations avec le docteur Hill ?
- C'est exact, répondit-elle d'un ton plus glacial
encore. J'ai commis une erreur, je m'en rends compte.
J'ai laissé... "
Elle s'interrompit un instant.
" ... j'ai laissé une certaine émotion prendre le contrôle
de ma vie. Mais je me suis aperçue que cette situation
n'avait pas d'avenir. Que mon avenir, justement, était ici,
avec ma famille.
- Contrairement à Elizabeth ?
- Elizabeth Hill a toujours été une rebelle. Ce qui fai-
sait partie de son charme, d'ailleurs. Mais pour moi,
c'était différent. Le sachant, Mark ne m'en a pas voulu.
J'ai essayé de l'aider autant que possible avec les enfants.
Judith et Stephen étaient toujours fourrés chez nous. Ils
venaient nous voir, mon mari et moi, lorsque Mark était
occupé. Et Judith gardait les petits. C'était presque une
grande sœur, pour eux Nous l'aimions tous beaucoup.

Sa disparition nous a tellement affectés ! Et maintenant,
Mark... Mon Dieu, c'est si injuste... "
Sa figure se chiffonna et elle se mit à pleurer. Sans un
mot, elle sortit ses clés, puis ouvrit la porte.
" Désolé. "
Jack lui tendit la main.
" Je n'avais pas l'intention d'ajouter à votre peine,
mais parfois on ne peut pas éviter de poser certaines
questions. "
Quelqu'un allait devoir prévenir Elizabeth Hill, songea-
t-il. Lui, sans doute. À cette pensée, son sentiment d'eu-
phorie se dissipa aussitôt. Autant en finir tout de suite,
décida-t-il en retournant lentement vers la maison des Hill.
Il s'en chargerait ici, dans cette rue calme. Il sortit son
portable et son calepin, retrouva le numéro et commença
à le composer. Avant de se sentir violemment frappé dans
le dos, une fois, puis deux, puis trois. Il pivota. Stephen
Hill se tenait derrière lui, livide, le visage convulsé par
la fureur.
" Espèce de salaud ! Espèce de putain de salaud ! Vous
avez vu ce que vous avez fait à ma famille? Vous l'avez
anéantie. Vous avez anéanti mon père ! "
De nouveau, le jeune garçon se déchaîna contre lui, lui
envoyant des coups de poing dans l'estomac, le plexus
solaire, l'abdomen. Un rire nerveux s'échappa des lèvres
de Jack au moment où il levait les mains pour se défendre.
Et brusquement, il éprouva une douleur fulgurante. Ste-
phen venait de lui expédier de toutes ses forces son pied
dans les testicules. Jack se voûta, le souffle coupé, le corps
traversé par des élancements intolérables, la bouche
emplie de bile. Alors qu'il s'effondrait contre la grille en
attendant de récupérer, il entendit plutôt qu'il ne vit Swee-
ney repousser Stephen Hill, puis l'entraîner vers la
maison.
Il était tard lorsqu'il parvint enfin à passer le coup de
téléphone. D'abord, il avait voulu connaître l'avis de
Johnny Harris. Celui-ci avait confirmé qu'il s'agissait bien
d'un suicide.
" Je suis tout de même surpris par une chose, avait-il
dit. Hill pouvait se procurer on ne peut plus facilement
toutes sortes de médicaments. En jetant un coup d'œil à
son cabinet, j'ai vu qu'il avait pas mal de morphine en
réserve. De quoi s'éviter bien des souffrances. Et pourtant,
il a choisi la mort par strangulation. Et ça, aucun doute,
ça fait mal. Mais bon, c'est toujours la même chose, fina-
lement. Les femmes avalent des comprimés, les hommes
optent pour une méthode plus active, plus agressive... "
" Je sais pourquoi vous appelez. "
La voix d'Elizabeth lui parut lointaine, étrangement
assourdie.
" Stephen m'a déjà prévenue. Il est effondré. J'arrive
ce soir. C'est moi qui m'occuperai des dispositions pour
l'enterrement. Il m'a raconté qu'il vous avait frappé. Il est
désolé. Il a bien conscience que vous n'y êtes pour rien. "
Mais était-ce le cas? Ce soir-là, assis sur le balcon
auprès d'Alison, Jack réfléchit à la question en regardant
le ciel s'assombrir au-dessus du port. Il y avait des
bateaux amarrés tout le long de la digue - des visiteurs
venus d'Angleterre, d'Allemagne, de France. De l'im-
meuble, on voyait leurs lumières et leurs feux de naviga-
tion, on entendait le bruit des conversations sur les ponts
et la musique diffusée par les radios. Au bout d'un
moment, Alison lui prit la main, qu'elle embrassa.
" Ce n'est pas ta faute, Jack. Tu n'as fait que ton travail.
Qui sait pourquoi il s'est tué ? Les gens qui se suicident
n'agissent pas toujours sur une impulsion, crois-moi.
Beaucoup y pensent d'une façon ou d'une autre,
consciente ou inconsciente, pendant des années. Le doc-
teur Hill n'avait pas vraiment réussi à manifester son cha-
grin, n'est-ce pas?
- Comment aurait-il pu le manifester, si c'était lui l'as-
sassin ? Comment aurait-il pu la pleurer ?
- Justement, c'est bien là que réside le problème, non ?
répliqua-t-elle en leur servant du vin. Tu imagines le far-
deau de remords et de culpabilité que portait cet homme ?
J'en ai vu les effets sur Rachel Beckett, hier, quand elle
est arrivée pour son rendez-vous avec Amy. Ce n'est pas
difficile de se rendre compte à quel point elle est minée.

Rien qu'à la regarder, j'en avais mal pour elle. Bon sang,
je préfère ne plus y penser. "
Mais Jack, lui, ne pouvait s'empêcher d'y penser. Et ce
soir-là, allongé à côté d'Alison qui avait posé la tête sur
son torse, il voyait le visage de Mark Hill chaque fois
qu'il fermait les yeux. Sa langue boursouflée qui lui sortait
de la bouche, ses joues violettes, toutes gonflées, et ses
pieds nus, si pâles, avec des traces de talc entre les orteils.
Remords et culpabilité. Lui-même éprouvait les deux.
Et il n'avait aucun moyen de s'en débarrasser. Ni mainte-
nant ni jamais.

RACHEL AVAIT OBSERVÉ tout l'après-midi le chat des voi-
sins. Son attention avait été attirée d'abord par les
brusques accélérations de l'animal sur la terrasse pavée en
direction du bassin ovale, et ensuite par sa course jusqu'au
vieux pommier solitaire qui, même au plus fort de l'été,
restait dépourvu de feuilles.
Elle avait bien vu les mouvements saccadés de sa queue
noire alors que, tapi près de la rocaille, il tenait entre ses
pattes de devant une petite créature sombre. Et elle avait
remarqué la façon dont il relâchait sa prise un bref instant,
comme distrait par quelque chose puis, au moment où la
petite créature sombre tentait de fuir, dont il s'élançait à
son tour, alerte, vigilant, les oreilles dressées.
Elle avait ouvert sa fenêtre et s'était penchée le plus
loin possible pour essayer de voir ce qui amusait à ce
point le chat. Par-delà la rumeur assourdie de la circula-
tion, elle avait perçu les miaulements gutturaux et les
grondements qui s'échappaient de sa gueule tandis qu'il
encerclait sa proie. En fin de compte, n'y tenant plus, elle
avait dévalé les trois étages jusqu'à la porte donnant sur
la cour encombrée de tas de bois et de meubles cassés mis
au rebut. Tout un bric-à-brac abandonné par son proprié-
taire, mais qui lui avait servi de marchepied pour se hisser
au sommet du mur et contempler le bel agencement du
jardinet adjacent. La terrasse avec ses dalles de ciment, le
bassin rempli de poissons rouges et de nénuphars, le carré
de pelouse entouré sur trois côtés par une étroite bordure

mêlant fleurs et légumes d'été. Et la silhouette isolée du
pommier dont le tronc se scindait en une fourche, tels
deux doigts levés vers le ciel. Où le chat s'était désormais
installé, gardant ses yeux jaunes mi-clos pour se protéger
de l'éclat du soleil. Tandis qu'au pied de l'arbre, étalée
sur l'herbe rase, gisait une grenouille.
Le batracien, pour autant que Rachel puisse en juger,
paraissait mort. Elle avait grimpé sur le mur, puis sauté
de l'autre côté. Le chat avait tourné la tête vers elle, avant
de se ramasser sur lui-même, faisant saillir le collier de
poils plus épais autour de son cou. Elle avait jeté un coup
d'œil vers la maison, mais  sans distinguer le moindre
signe d'activité derrière les vitres brillantes. Alors, elle
s'était  engagée   sur  l'herbe jusqu'au  pommier,   devant
lequel elle s'était accroupie pour examiner la grenouille.
Celle-ci mesurait environ dix centimètres. Ses pattes de
derrière, marbrées de taches vertes et brunes, étaient écar-
tées. Elles semblaient presque humaines. Élégantes. Avec
un bout de bois, elle lui avait effleuré le dos. L'animal
n'avait pas bougé. Elle avait appuyé un peu plus fort, mais
le petit corps demeurait inerte. Au-dessus d'elle, Rachel
avait soudain entendu un bruissement, suivi d'un crisse-
ment de griffes sur l'écorce alors que le chat descendait
le long du tronc. De la poche de son Jean, elle avait retiré
plusieurs mouchoirs en papier, dont elle s'était servie pour
ramasser la grenouille, qu'elle avait portée avec précau-
tion jusqu'au bassin. Au moment où elle se penchait vers
l'eau, le batracien s'était brusquement contorsionné pour
se dégager, puis il avait sauté, effectuant déjà des mouve-
ments de nage avec ses pattes avant même de disparaître
dans un léger jaillissement musical, de s'enfoncer toujours
plus loin vers l'obscurité protectrice sous les feuilles de
nénuphar. Rachel avait pivoté vers le chat, maintenant
posté derrière elle. Il regardait fixement la surface trouble,
la queue s'agitant d'un côté à l'autre, un grondement de
déconfiture montant de sa gorge.
" Va-t'en! " avait-elle sifflé entre ses dents, avant de
lui donner un petit coup avec son pied nu.
Il avait vivement battu en retraite sur la terrasse. Mais
à peine Rachel avait-elle franchi le mur de séparation
qu'elle le voyait de nouveau progresser vers le bassin. Et
après avoir regagné sa chambre, en haut de la maison, elle
s'était aperçue que, tapi près de la rocaille, il tenait entre
ses pattes de devant une petite créature sombre.
La persévérance de ce gros matou noir forçait l'admira-
tion, il fallait bien le reconnaître. Mais s'agissait-il vrai-
ment de persévérance ? Non, sans doute pas. Chez un ani-
mal, il était plutôt question d'un instinct, d'une force à
laquelle il ne pouvait échapper. Rachel s'était remémoré
d'autres chats qu'elle avait connus. Des chats trop heu-
reux de passer une bonne partie de la journée allongés
dans un endroit chaud, à ronronner, se lécher et rouler sur
le dos pour se faire caresser le ventre. C'étaient toutes
des bêtes magnifiques, se rappelait-elle. À l'aise dans leur
corps, sûres de leur place dans le monde.
Exactement comme ces gens qu'elle apercevait mainte-
nant à la fête organisée par Ursula et Daniel Beckett pour
leur anniversaire de mariage, tandis que, immobile sous
les pins à l'entrée du jardin, elle regardait les invités évo-
luer avec leur verre à la main en groupes de deux ou
de trois derrière les baies vitrées. Par la porte ouverte
lui parvenait le brouhaha des conversations couvrant la
musique que jouaient les musiciens installés sur la petite
estrade édifiée dehors. Elle voyait Ursula circuler parmi
ses hôtes, devinait le genre de paroles qu'elle devait pro-
noncer. Formules de bienvenue, encouragements, confi-
dences, flatteries. Elle voyait les enfants, vêtus de leurs
plus beaux habits, se précipiter hors de la maison pour y
revenir aussi vite, chargés de diverses choses. Elle recula
quelques instants dans l'ombre des arbres, puis se tourna
vers la mer. L'eau en contrebas des falaises scintillait tou-
jours sous la lumière déclinante. Vert foncé près de la
côte, bleu foncé plus loin, dessinant une ligne éblouissante
à l'horizon. Dans le ciel, le couchant ornait déjà les nuages
d'une fine ganse de rose pâle et de gris. Rachel sortit de
son sac un poudrier, l'ouvrit et examina son reflet d'un
œil critique avant de lisser ses sourcils avec son doigt et
de se donner un coup de peigne. Enfin, elle reporta son

attention sur la maison, prit une profonde inspiration
et leva la tête vers les fenêtres éclairées. À présent, le
moment était arrivé. À présent, elle était prête.
Ce fut facile de se faufiler par la porte d'entrée grande
ouverte. Personne ne lui prêta attention. Personne ne la
remarqua. Sauf le serveur en veste blanche qui, avisant
une convive sans un verre à la main, se porta aussitôt à
sa rencontre pour lui présenter un plateau.
" Désirez-vous boire quelque chose, madame ? Du vin,
de l'eau minérale, ou du Champagne, peut-être? "
Elle hésita, la main tendue, les yeux fixés sur les cou-
leurs des boissons. Rouge foncé, jaune pâle, pétillant doré.
Elle opta pour un verre de vin blanc, l'approcha de son
nez et huma ses vapeurs avant d'y tremper les lèvres, tout
en parcourant du regard la pièce à la recherche de
l'homme aux cheveux et à la barbe noirs dont elle se rap-
pelait si bien le visage. Dont elle avait vu la photo sur le
papier glacé des magazines. Elle avança, se frayant avec
précaution un chemin parmi les invités, saisissant au pas-
sage des bribes de conversation.
De temps à autre, elle distinguait les cheveux blonds
d'Ursula, entendait sa voix dominer le bruit ambiant.
Rachel se dirigea lentement vers les portes-fenêtres
ouvrant sur le jardin. Elle s'assit à une table sur la terrasse
et se tourna vers la mer, les yeux fixés sur les nuages
à l'horizon.
Après avoir terminé son verre, elle fit signe au serveur
de lui en apporter un second. Elle en avala aussitôt une
gorgée. L'alcool commençait à faire son effet. Elle se sen-
tait bien, pleine de vie, sûre d'elle, capable de tout. Elle
se leva, puis s'éloigna de la maison en direction de la
marquise dressée sur la pelouse. Pour le moment, elle était
vide. Les musiciens, qui avaient délaissé l'estrade dans le
jardin, s'installaient maintenant dans un coin. Des odeurs
de toile mouillée et d'herbe écrasée lui chatouillèrent les
narines, des odeurs qui lui ramenèrent à la mémoire des
souvenirs de vacances. Quand elle campait à Wexford.
Tambourinement de la pluie sur le toit de la tente, émana-
tions du réchaud Primus. Elle s'avança sur le parquet ciré,
alla s'appuyer contre un poteau. Les musiciens accor-
daient leurs instruments. Il y avait plusieurs guitares, une
mandoline, un violon et un énorme concertina. Elle les
regarda un moment, avant de fermer les yeux lorsqu'ils
commencèrent à jouer. Des airs rappelant des chansons
gitanes. Rythmés, romantiques, nostalgiques. Elle oscillait
doucement en fredonnant les mélodies familières lors-
qu'elle sentit que l'on tirait sur sa jupe. Elle ouvrit les
yeux. Laura se tenait à côté d'elle. Rachel se pencha pour
l'embrasser sur la joue.
" Tu veux danser avec moi, ma chérie? " demanda-
t-elle.
L'enfant hocha la tête, avant de lui tendre les mains.
Rachel les serra dans les siennes, et ensemble, elles se
mirent à tournoyer sur la piste. Peu à peu, l'orchestre accé-
léra le tempo, les deux danseuses aussi. Laura riait aux
éclats, tirant de plus en plus fort sur les bras de Rachel.
Celle-ci, gagnée par le tournis, craignit de perdre l'équi-
libre. Elle ralentit la cadence, souleva la petite fille et la
cala sur sa hanche pour mieux évoluer au rythme de la
valse. Laura riait toujours, penchée en arrière pour contre-
balancer les mouvements de Rachel, qui tourbillonnait
encore et encore.
Et soudain, elles s'arrêtèrent net. Ursula, qui les avait
rejointes, arracha sa fille à l'étreinte de Rachel, hurlant sa
colère, exigeant de savoir ce qu'elle avait en tête, pour-
quoi elle était venue, comment elle osait envahir leur inti-
mité de cette façon.
Rachel écarta les cheveux égarés sur sa figure. À bout
de souffle, elle avala une grande goulée d'air avant de
récupérer son verre de vin pour boire de nouveau.
" Mais c'est toi qui m'as invitée, affirma-t-elle. Le jour
où tu m'as emmenée à la pépinière, tu m'as demandé de
venir. Et tu me l'as redemandé quand je suis restée cou-
cher chez vous. Tu ne te rappelles pas ? "
Elle vit l'expression d'Ursula changer, le doute céder
la place à la colère dans son regard.
" Tu m'as dit combien tu aimerais me présenter à tous
tes amis, et aussi à ton mari, poursuivit Rachel en s'appro-
chant d'elle. Tu t'en souviens, n'est-ce pas? "
Les musiciens s'étaient arrêtés de jouer. Plusieurs
personnes se trouvaient maintenant sous la marquise,
curieuses de savoir ce qui se passait, et formaient un demi-
cercle autour des deux femmes.
" Oui, enchaîna Rachel, tu m'as expliqué qu'il y aurait
de la musique et qu'on pourrait danser ensemble comme
nous avons dansé cette nuit-là. Ça te revient, Ursula ? Tu
t'es tellement amusée, tu avais tellement envie de recom-
mencer... Eh bien, pourquoi pas? Tout le monde aimerait
voir comme nous avons dansé ensemble cette nuit-là, j'en
suis sûre. "
Mais au moment où elle attrapait Ursula par la main,
elle le découvrit qui se tenait un peu à l'écart des autres
invités. De tous ces gens chic, tirés à quatre épingles, avec
leurs gestes extravagants et leurs mouvements pleins d'as-
surance, leurs bijoux, leur maquillage, leur façade clin-
quante... De tous ces gens qui se fondaient dans le néant,
maintenant qu'elle voyait Daniel la regarder. Et qu'elle le
regardait.  Notant les  mèches  grises  dans  sa chevelure
noire, l'épaississement de sa silhouette et de son visage.
Se rappelant la façon dont elle l'avait recréé nuit après
nuit dans sa cellule, dont elle l'avait fait resurgir des pro-
fondeurs de sa mémoire. Repensant à lui tel qu'il était
autrefois, à son corps blotti contre elle. Tandis qu'elle sen-
tait ses jambes se dérober, sa bouche se dessécher au point
de la rendre presque incapable de parler. Pendant quelques
instants, ce fut le silence le plus complet. Et soudain,
Laura s'élança vers son père, lui enlaça les genoux puis
s'accrocha à sa ceinture.
" Papa, papa, porte-moi, je veux un câlin. "
Il se baissa pour la prendre par les aisselles et la hisser
sur son épaule. L'enfant partit d'un grand rire.
" Regarde, madame à la pêche, regarde ! C'est moi la
reine du château ! "
Daniel s'approcha lentement de sa belle-sœur.
" C'est bien toi, Rachel? dit-il en lui tendant la main.
Après tant d'années... "
À ce moment-là seulement, elle prit conscience des
voix autour d'elle, des commentaires, des remarques
entendues.
" Quel plaisir de te revoir ! Et quelle surprise, aussi. Je
suis heureux que tu te sois bien amusée. Que tu aies pu
profiter de notre hospitalité. "
Il fit doucement redescendre sa fille avant de saisir
Rachel par le poignet. Sa prise était solide, presque dou-
loureuse.
" Mais maintenant, je crois qu'il est temps pour toi
de partir. "
Quand il l'entraîna à sa suite, elle trébucha. Le reste du
vin fut projeté sur sa robe, où il dessina des taches
sombres. Daniel la tira de nouveau, et de nouveau elle
trébucha. La foule devant eux s'était écartée et, par le
rabat ouvert de la tente, Rachel vit deux hommes dehors,
vêtus d'uniformes bleu foncé et de chemises ornées d'un
logo sur le devant. Sur un signe de Daniel, ils vinrent se
poster de chaque côté de Rachel, qu'ils escortèrent hors
de la marquise, sur la pelouse et dans l'allée jusqu'à la
grille. Le gravier crissait sous leurs pas. Et puis, au
moment où ils atteignaient l'entrée de la propriété, Rachel
entendit les musiciens attaquer un air de danse. Une autre
valse. Les guitares, la mandoline, le violon, le concertina,
tous les instruments jouaient ensemble. Elle se mit à chan-
tonner. Les agents de sécurité ouvrirent la grille, puis
s'écartèrent.
" Allez, ouste, ma belle ", lança le plus jeune en lui
donnant une bonne poussée dans les reins.
Elle n'eut que le temps de projeter les bras vers l'avant
pour amortir sa chute. Lorsque ses paumes et ses genoux
heurtèrent le revêtement dur de la chaussée, elle sentit de
minuscules cailloux s'enfoncer dans sa chair. Les larmes
lui montèrent aux yeux. Elle entendit les deux hommes se
détourner, refermer la lourde grille dans un claquement
métallique, puis s'éloigner. Elle attendit encore quelques
instants que le bruit de leurs pas eut décru avant de se
redresser. Elle gravit ensuite la pente jusqu'au village.
L'obscurité l'enveloppait, lui apportant réconfort et sécu-

rité. Elle s'immobilisa un instant, leva les yeux vers le
ciel. Un croissant de lune y était visible, semblable à celui
qu'elle avait observé si souvent en prison. Sauf qu'à pré-
sent il se déplaçait en même temps qu'elle, la suivait à la
trace, s'arrêtait quand elle s'arrêtait, dérivait dans la nuit
lorsqu'elle se remettait en marche.
Elle était si grande, cette maison où vivaient Daniel et
sa famille. Pleine de coins et de recoins. Rachel les visua-
lisait parfaitement dans sa tête. Elle songea au système
d'alarme, au code qu'elle avait inscrit dans son calepin,
aux serrures sur les portes et les fenêtres. Elle songea aussi
au trousseau de clés qu'elle avait dissimulé dans son pla-
card. Daniel vérifierait tout ce soir avant d'aller se cou-
cher, elle n'en doutait pas. Mais réussirait-il à dormir?
Sûrement pas, et de toute façon, même s'il y parvenait,
ses rêves le réveilleraient. Elle, en revanche, dormirait
bien, mieux sans doute que depuis longtemps. Elle dormi-
rait comme un bébé. Un bébé enfin nourri, rassasié, dor-
loté. Elle aspirait tant à ce repos... Il lui tardait de le
savourer.

CE FURENT LES COUPS frappés à la porte qui la réveil-
lèrent le lendemain matin. Insistants, sonores, conti-
nuant à s'insinuer dans la trame de ses rêves même lors-
qu'elle eut roulé sur le ventre, enfoui sa tête sous l'oreiller
et pressé ses paumes contre ses oreilles. Autant de tenta-
tives vaines pour ne plus les entendre. Elle était désormais
bien réveillée. Elle demeura encore un moment allongée
sur le dos, les yeux fixés sur les taches de soleil au pla-
fond, en essayant de se rappeler où elle se trouvait. Puis
elle se redressa en sursaut, saisie par une peur soudaine
qui amena la sueur sur son front, la força à s'interroger, à
se demander si elle était de nouveau enfermée. Ce bruit
qu'elle percevait, était-ce celui des matonnes progressant
le long du couloir jusqu'à sa cellule? Annonçait-il le cli-
quetis des clés, le glissement du verrou, le claquement de
la porte, suivis par la litanie des ordres, des " Réveillez-
vous, allez, debout ! C'est l'heure du petit déjeuner, mes-
dames " ?
Mais non, la voix qui criait son nom en cet instant
appartenait à un homme. À un homme qu'elle connaissait
depuis longtemps, qu'elle connaissait déjà avant d'aller
en prison.
Elle aurait voulu avoir le temps de se brosser les che-
veux et de s'asperger le visage d'eau fraîche, mais le
vacarme était tel que les voisins du dessous se mettaient
déjà de la partie. Cognant contre le plafond, faisant trem-
bler les lattes du plancher. Poussant Rachel à sauter hors

de son lit pour se précipiter à la porte et la déverrouiller.
A reculer pour le laisser entrer. À affronter sa fureur. À
répondre à ses questions.
" Qu'est-ce que tu veux? "
" Qu'est-ce que tu t'imagines? "
" Pour qui tu te prends ? "
" Tromper ainsi ma femme et mes enfants avec cette
histoire stupide! L'épouse abandonnée, les deux fils,
toutes ces conneries... Alors, explique-toi, maintenant.
Qu'est-ce que tu fabriques ici? Pourquoi es-tu revenue,
après toutes ces années ? Et pourquoi maintenant ?
- Je pourrais te poser les mêmes questions, non?
Qu'est-ce que tu fabriques ici? Pourquoi es-tu revenu,
après toutes ces années ? "
Soudain transie, Rachel croisa les bras sur sa poitrine.
" Tu devrais me remercier de ne pas avoir parlé à ta
femme de ce qui s'est passé entre nous, quand j'ai compris
qui elle était. De ne pas lui avoir tout craché à la figure.
Toute cette sale histoire. De l'avoir gardée pour moi.
D'avoir été assez gentille pour inventer quelque chose qui
n'éveillerait pas ses soupçons.
- Tu es en train de me dire que tu l'as rencontrée par
hasard, c'est ça? Eh bien, je ne te crois pas, pas un seul
instant. Je te connais, Rachel, souviens-toi. Je te connais
même très bien. "
Sa voix se mua en cri de colère, tandis qu'il s'appro-
chait d'elle, les poings serrés. Au même moment, la porte
derrière lui s'ouvrit, révélant le jeune garçon d'en dessous.
Sa tignasse blonde était ébouriffée comme celle d'un
enfant et ses yeux, gonflés par le sommeil.
" Qu'est-ce que vous foutez, bordel? "
Il fit un pas dans la pièce en les regardant tour à tour.
" Ça va, Rachel? reprit-il d'un ton inquiet. Un pro-
blème?"
Elle reporta son attention sur Daniel.
" Non, ça ne va pas. Tire-toi d'ici, Dan. Tout de suite. "
Rachel s'exprimait d'une voix dure, teintée d'inflexions
cassantes qui lui étaient totalement étrangères, tandis
qu'elle s'avançait vers lui, puis le repoussait avec tant de
force qu'il recula en chancelant, et que le jeune homme
se faisait menaçant, le corps raidi par la tension sous son
sweat-shirt et son pantalon de jogging. Rachel claqua le
battant derrière Daniel, puis guetta avec l'autre locataire
le bruit de ses pas dans l'escalier et le choc sourd de la
porte d'entrée qui se refermait.
Il l'attendait lorsqu'elle quitta son travail, plus tard ce
soir-là. Il avait garé sa camionnette devant le centre com-
mercial et, adossé à la carrosserie, il feuilletait le journal.
Elle l'aperçut une fraction de seconde avant qu'il ne
l'aperçoive. Elle allait se détourner quand il la rejoignit et
lui posa une main sur le bras.
" Non, ne pars pas, dit-il. Il faut qu'on parle.
- Ah oui? Qu'est-ce qu'on pourrait bien avoir à se
dire?
- Écoute, je suis désolé pour ce qui s'est passé ce
matin. Je n'avais pas l'intention de te faire peur. S'il te
plaît, laisse-moi t'offrir un verre, d'accord? Tu as l'air
d'en avoir besoin. "
Quand il lui sourit, elle eut l'impression de voir Amy.
" Pas ici, alors, répondit-elle. Pas dans le coin. Ail-
leurs. "
Il l'emmena dans le nouveau pub sur la route de Bray.
L'endroit était bondé, bruyant. À un bout de la salle,
un téléviseur grand écran diffusait un match de football.
À l'autre, un juke-box enchaînait à plein volume les der-
niers tubes. Rachel dut s'asseoir tout près de Daniel pour
entendre ce qu'il disait. Si près qu'elle pouvait respirer
son odeur, mélange de soleil, d'air frais, de terre fraîche-
ment retournée et d'une sueur légèrement acide.
Daniel lui parut séduisant. Plus séduisant que dans son
souvenir. Il semblait épanoui. Plus grand, plus large, plus
solide, plus fort.
" Comment m'as-tu retrouvée? " demanda-t-elle.
Il haussa les épaules.
" Je pourrais te retourner la question. Comment m'as-
tu retrouvé, toi ?

- Je me suis servie de ma tête, Daniel. De tout ce que
j'ai appris en prison.
- Et maintenant, qu'est-ce que tu veux? De l'argent,
un boulot, un logement ? Vas-y, dis-le-moi. Ou au moins,
mets-moi sur la voie. "
Elle buvait du gin. Elle prit le temps d'en apprécier
le goût avant de lever les yeux vers Daniel, un sourire
aux lèvres.
" Elle est adorable, ton Ursula. Tes enfants aussi, d'ail-
leurs. Tu as beaucoup de chance. Tu t'es bien débrouillé,
n'est-ce pas, depuis que ton frère est mort et que tu as
succédé à ton père? Si Martin était toujours en vie, c'est
lui qui aurait repris l'agence. Et toi, qu'est-ce que tu serais
devenu ? Son coursier, son homme à tout faire, son bouc
émissaire. Mais après sa disparition, tout a changé pour
toi. Alors, tu sais quoi, Daniel ? Je crois que tu m'es rede-
vable. "
Ils burent encore. Dehors, la lumière déclinait. A l'inté-
rieur, les lampes brillaient. Un orchestre avait succédé au
juke-box. Jouant de vieux succès, des chansons dont ils
se souvenaient tous les deux. Des couples dansaient, se
déhanchaient et se bousculaient sur la petite piste.
" Viens. "
Daniel lui tendit la main. Elle posa la tête sur son épaule
et ferma les yeux. L'image du tatouage de Daniel lui
revint soudain à la mémoire. La rose rouge. La main de
Daniel accentua la pression sur ses reins. Elle se rappela
ce qu'elle éprouvait autrefois à dormir avec un homme.
C'était une expérience tellement différente de ce qu'elle
avait connu durant toutes ces années en prison...
Après la fermeture, il la raccompagna chez elle. Pen-
dant le trajet, ils n'échangèrent pas un mot. Rachel le
regardait à la lumière des lampadaires dehors. Quand il se
gara devant la maison, il se tourna vers elle.
" Tu en as envie, n'est-ce pas? Tu as envie que j'entre
avec toi ? "
Après son départ, elle s'endormit. Si profondément
cette fois que lorsqu'elle se réveilla, des heures plus tard,
elle se souvenait à peine de ce qui s'était passé. Mais il y
avait partout des traces de lui pour l'évoquer. Des cheveux
noirs sur l'oreiller, dans les plis des draps. Une sensation
d'humidité sur ses cuisses lorsqu'elle se retourna. Et
quand elle s'approcha du miroir pour se regarder, elle
découvrit les signes qu'il avait laissés sur son corps. Les
ecchymoses rouge foncé à la naissance de sa gorge et sur
la peau blanche autour de ses mamelons, là où il avait
aspiré le sang. Les bleus à l'intérieur de ses cuisses, sur
ses poignets et ses avant-bras. Et quand elle s'allongea
dans la baignoire, elle sentit la piqûre des longues grif-
fures dans son dos et à l'intérieur d'elle, où l'eau léchait
doucement la chair délicate.
" Ne me fais pas de marques ! " lui avait-il crié en lui
maintenant les mains derrière la tête.
Elle avait fermé les yeux en s'ouvrant à lui. Deux fois.
Après la première, elle avait somnolé, puis tendu la main
vers lui afin de l'attirer de nouveau sur elle.
Il était resté silencieux en se rhabillant pour partir.
" Je vais te dire ce que je veux, avait-elle déclaré à voix
basse en levant la tête. Je veux que tu m'emmènes sur ton
bateau. Je l'ai vu au port. Tu te souviens comme nous
aimions naviguer ensemble, autrefois ? Alors, exauce mon
vœu, Dan. Emmène-moi sur ton bateau et je ne vous
importunerai plus, ta famille et toi. Je te le promets. "
Rachel lui avait tourné le dos, avant de remonter ses
genoux vers sa poitrine et de les entourer de ses bras en
sentant le sommeil la gagner.
" OK, avait-il répondu. Marché conclu. "
Elle avait souri en ramenant le couvre-lit par-dessus sa
tête. Il faisait chaud et sombre, dessous.
" Il ne faut pas avoir peur du noir, avait-elle dit à la
fillette. Dans le noir, tu es à l'abri. "
L'enfant ne l'avait pas crue. Pourtant, Rachel savait
qu'elle avait raison.
"  Dites-moi,   Rachel,   comment  est  le  temps,   en  ce
moment ? Aussi beau et chaud que j'en ai l'impression ? "
La nuit tombait.  Rachel était assise par terre, le dos

appuyé contre le lit de Clare Bowen. Elle s'apprêtait à lui
faire la lecture. Ce soir, c'était Orgueil et Préjugés.
" Je veux le chapitre où M. Darcy demande à Elizabeth
de l'épouser, et où elle le rejette. J'adore ce passage, pas
vous ? "
Dehors régnaient la pénombre et le silence. À l'inté-
rieur, la lampe sur la table de chevet les nimbait toutes les
deux d'un halo doré. Rachel ouvrit son livre et se mit à
lire. Clare se laissa aller contre les oreillers, soupira, ferma
les yeux. Et s'agita lorsque Rachel se tut.
" Vous n'êtes pas bien? "
Rachel lui toucha le front. Sous ses doigts, la peau était
chaude et moite.
" Vous voulez que je vous passe un peu d'eau sur le
visage, pour que vous vous sentiez plus fraîche avant de
vous endormir? "
Clare ouvrit les yeux et hocha la tête.
Rachel remplit d'eau tiède une bassine. Elle repoussa
les draps, puis remonta la chemise de nuit de Clare au-
dessus de sa tête. Manches retroussées, elle mouilla son
gant de toilette, fit mousser du savon dans son autre main
et essuya la sueur sous les petits seins aplatis de la malade.
Celle-ci l'observa un moment, et lui attrapa soudain le
bras, qu'elle plaça sous la lampe.
" D'où viennent tous ces bleus? "
Rachel baissa les yeux. Les ecchymoses formaient des
taches violet foncé sur sa peau claire.
" Si je vous le dis, vous me promettez de ne pas en
parler à votre mari ? "
Clare souleva sa main, écarta le col de Rachel et
effleura les marques dans son cou.
" Faites attention, murmura-t-elle. Faites très atten-
tion. "
Quand elle l'eut lavée, Rachel attendit que Clare soit
endormie. Elle lui avait donné ses comprimés en lui soute-
nant la tête pour lui permettre d'avaler. Elle l'avait ensuite
réconfortée par des paroles apaisantes, sachant que Clare
allait lutter contre le sommeil. Qu'elle aurait peur de cette
nuit, peut-être appelée à devenir sa dernière. Et puis,
Rachel entendit la clé d'Andrew tourner dans la serrure,
le bruit de ses pas dans le vestibule. Elle l'entendit aussi
se cogner contre un mur, faire couler de l'eau dans la
cuisine et laisser tomber quelque chose. Elle se leva et se
dirigea vers la porte d'entrée. Andrew, à quatre pattes,
ramassait des éclats de verre sur le carrelage. Il la regarda,
le visage rouge, les yeux injectés de sang.
" Merci ", dit-il.
Sur un hochement de tête, elle s'éloigna.
Dehors, la nuit était douce. Rachel se mit à courir, accé-
lérant l'allure à mesure qu'elle se rapprochait de chez elle.
Andrew Bowen n'avait pas besoin de la remercier. Avec
sa femme, ils lui rendaient service. C'est juste qu'ils ne
le savaient pas. Pas encore, du moins. Mais bientôt, ils
s'en rendraient compte. Bientôt, ce serait clair pour tout
le monde, y compris pour eux.

ALORS, QUELLE CONCLUSION apporter à l'affaire Judith
Hill? D'un point de vue technique, elle n'était tou-
jours pas résolue. Personne n'avait encore été inculpé du
meurtre, cela ne faisait aucun doute. Mais maintenant que
le principal suspect était mort et enterré, dans quelle voie
se diriger? Assis à son bureau, Jack jeta un coup d'œil
autour de lui. La plupart des policiers affectés à l'enquête
travaillaient maintenant sur d'autres dossiers. Y compris
Sweeney. Quant à lui, il s'apprêtait à prendre quinze jours
de vacances.
" C'est vraiment une bonne idée, avait souligné Alison
lorsqu'il l'avait mise au courant. Comme ça, Joan pourra
en profiter un peu avec son copain, pour changer. Elle l'a
bien mérité, tu ne crois pas? Et toi, tu n'arrêtes pas de
répéter que tu ne passes pas assez de temps avec tes
petites chéries. Ce sera formidable, tu verras. Tu vas les
avoir deux semaines entières pour toi tout seul. "
Ruth l'avait regardé de travers quand il avait évoqué la
possibilité qu'Alison vienne les rejoindre un soir ou deux.
" Ben, où c'est qu'elle va coucher, papa? "
Sa voix frémissait d'indignation.
" Rosa, elle dort avec toi, et moi, je dors sur le canapé-
lit. Y a plus de place. "
Devant l'expression courroucée de la fillette, il avait
senti sa résolution vaciller. Mais Alison s'était montrée
compréhensive.
"  On  se  débrouillera ",  avait-elle  affirmé  avec  son
calme habituel, avant de l'embrasser, de l'attirer de nou-
veau dans son lit et de le serrer contre elle.
De fait, ce fut formidable d'avoir les filles en perma-
nence.   De   cuisiner   pour   elles,   de   réapprendre   à   les
connaître. De se laisser captiver par l'intelligence obstinée
de Ruth et l'espièglerie parfois mélancolique de Rosa. Si
bien que, peu à peu, Judith Hill, son père, son frère et sa
mère perdirent leur réalité dans l'esprit de Jack, devinrent
semblables aux personnages d'un roman qu'il aurait pu
lire ou d'un feuilleton télévisé qu'il aurait pu voir. Au
fond, c'était ça, la vraie vie. Se réveiller tous les matins
avec  ses  filles, leur préparer le petit déjeuner, prendre
place sur le balcon étroit pour regarder les bateaux aller
et venir dans le port. Observer tous les gosses qui partici-
paient aux cours organisés par l'école de voile au bout
de la digue ouest, qui pataugeaient dans l'eau avec leurs
combinaisons de plongée, grimpaient dans les embarca-
tions ou en tombaient, chaviraient avec leurs minuscules
dinghies. Aussi, lorsque Alison leur rendit visite, en vint-
il presque à éprouver du ressentiment vis-à-vis d'elle, de
sa présence, de son intrusion dans leur univers domes-
tique. Jusqu'à ce qu'il se familiarise de nouveau avec la
sensation de son corps chaud contre le sien lorsqu'il se
faufilait derrière elle dans la cuisine ou lorsqu'il lui faisait
discrètement signe de le rejoindre quelques minutes dans
la chambre.
Et quand tout fut terminé, quand son existence eut
repris son cours normal, il songea souvent à cette paren-
thèse de bonheur. À ces deux semaines d'été cette année-
là, cette année si particulière.

À l'occasion de son jogging quotidien, Rachel avait vu
Jack Donnelly et les deux petites filles assis sur leur bal-
con pour profiter du soleil matinal. Ils se ressemblaient
beaucoup avec leurs masses de cheveux noirs, épais et
brillants. Elle les avait vus aussi se promener sur la digue
sans se presser, s'arrêter pour regarder les tourne-pierres
à collier, les hochequeues et les mouettes, guetter les

phoques qui s'aventuraient parmi les bateaux et pousser
des cris de joie quand ils les voyaient émerger à la surface,
se retourner et étendre paresseusement une nageoire avant
de replonger et de disparaître. Elle avait vu aussi Jack
Donnelly le soir, reconnu la femme blonde avec lui. L'as-
sistante sociale, Alison White. Et elle avait dû prendre sur
elle pour refouler les souvenirs de leur dernière rencontre.
Pour ne plus penser à la douleur suscitée par cette entre-
vue avec Amy, puis par son départ.
Daniel lui avait confié qu'il avait également retrouvé
Amy. Il s'en était vanté. Lui racontant qu'il s'était rendu
dans le café où elle travaillait. Qu'il avait bavardé avec
elle, qu'il l'avait taquinée gentiment et fait rire. Elle est
mignonne, avait-il conclu.
" Tu lui as dit qui tu étais ? " avait demandé Rachel.
Non, il s'était abstenu. Il ne voulait pas la bouleverser.
Il voulait juste savoir comment elle était.
" Et elle est comment? s'était enquise Rachel.
- Comme moi. Et comme toi, parfois. Et parfois aussi,
elle ne ressemble à aucun de nous deux. "
Ils s'étaient revus à plusieurs reprises depuis cette pre-
mière nuit. Il lui avait téléphoné, il était venu la rejoindre
quand elle sortait du pressing. Il l'avait promenée dans la
ville au volant de sa camionnette, emmenée dans diffé-
rents endroits. Un appartement dans un immeuble admi-
nistré par sa société. Son bureau quand il n'y avait plus
personne. Il lui avait montré les locaux. En lui expliquant
que, après la mort de Martin, le vieux Beckett s'était pro-
gressivement retiré des affaires, laissant son fils aîné aux
commandes.
" Pas mal, hein, pour le mouton noir de la famille... Tu
te rappelles, Rachel, à quel point tu m'as redonné
confiance en mes "capacités intellectuelles", pour
reprendre ton expression? Tu avais l'art et la manière,
n'est-ce pas? Quoi qu'il en soit, après la disparition de
Martin, le vieux n'avait plus personne sur qui se reposer,
à part moi. Et après tout, je fais partie de la famille, pas
vrai ? "
Au même titre que moi, avait songé Rachel. Je fais
partie de tout cela. Je suis marquée de façon indélébile.
" Ursula sait qu'on se revoit? avait-elle demandé. Tu
ne crains pas qu'elle ne le découvre?
- Oh, non. Ursula possède l'arrogance des gens de sa
classe. Elle n'imagine même pas que je pourrais la trahir.
Personne ne l'a jamais trahie jusque-là. Tout s'est toujours
bien passé pour elle, depuis le jour de sa naissance dans
une famille riche qui a planifié son existence. Elle ne
connaît pas la déception, elle ne connaît pas non plus la
peur. De fait, avait-il ajouté avec un sourire, la seule fois
où j'ai vu la peur sur son visage, c'était le soir de la fête.
Pour le coup, Ursula était effrayée. Littéralement terro-
risée.
- Elle s'imagine qu'il m'est arrivé quoi?
- Elle croit que je suis allé trouver la police. Que tu
as reçu un avertissement. Elle te prend pour quelqu'un
d'inoffensif. Une femme brisée, aigrie, sans avenir.
- Et toi, qu'est-ce que tu en penses?
- Je pense que je donnerais cher pour savoir ce que tu
attends de moi. J'ai l'impression que tu désires mon aide,
mais j'ignore encore de quelle façon.
- Pour commencer, embrasse-moi, Dan. C'est ce qu'il
y a de mieux à faire. Il y a tellement longtemps que je n'ai
pas été embrassée... Après, tu m'expliqueras pourquoi tu
as tué mon mari. "
Il lui avait pris le visage entre ses mains. Caressé la
gorge. Et renversé brusquement la tête. Elle l'avait senti
appuyer les pouces sur sa trachée. Au moment où elle
commençait à avoir du mal à respirer, il avait relâché la
pression. Avant de l'attirer à lui.
" Tu sais très bien pourquoi je l'ai tué, Rachel. Il allait
gâcher ma vie.
- Alors, tu as décidé de gâcher la mienne.
- Non, Rachel. C'est toi qui l'as gâchée toute seule.
Tu lui as menti. Tu l'as trompé. Et tu as payé pour tes
erreurs. Mais aujourd'hui, tu as la possibilité d'entamer
une nouvelle existence. Tu es encore jeune, et tu es tou-

jours superbe. Tu es intelligente, brillante même. Je te
soutiendrai, Rachel. Tu peux compter sur moi. "
Il était nerveux, elle le devinait. Il manquait d'assu-
rance. Et il voulait la garder auprès de lui. Il lui avait
demandé de venir coucher à la maison. Ursula s'était
absentée pour deux ou trois semaines. Elle avait emmené
les enfants aux États-Unis.
" Et ma sortie en bateau, Daniel? Tu m'as fait une
promesse, tu te rappelles ? "
Ils étaient convenus de se retrouver sur le port. Le
dimanche après-midi. À 15 heures.
" J'apporterai de quoi manger et boire, avait-elle pro-
posé. Qu'est-ce que tu en dis ?
- J'en dis que c'est une excellente idée.
- On ira où? Dans quelle direction? Le nord ou le
sud?
- On verra bien. Où le vent nous poussera, pourquoi
pas ? "
Elle le retrouva devant la cale de halage. Elle avait tout
prévu. Des vêtements de rechange si elle était mouillée.
Un gros pull s'il faisait froid. Des provisions pour le
voyage. Daniel s'était chargé du reste. Cirés et bottes,
combinaisons et gilets de sauvetage rangés dans un sac en
toile à l'arrière de sa camionnette. Une odeur de renfermé
s'en échappa quand elle l'ouvrit.
" Je garde toujours mon attirail avec moi, au cas où
j'aurais l'occasion de sortir en mer, expliqua Daniel.
C'est pratique. "
Il y avait aussi des rames à fixer sur le dinghy présente-
ment appuyé contre la digue.
" Tiens, donne-moi donc un coup de main ", lui cria-
t-il.
Ensemble, ils portèrent le canot pneumatique en bas de
la cale en granit. Puis Rachel le regarda s'occuper du
chargement, répartir avec soin le poids à l'avant et à l'ar-
rière de l'embarcation.
" Il est rudement lourd, ce machin-là, observa-t-il en
soulevant le sac qu'elle avait apporté. Qu'est-ce que tu as
mis, là-dedans? Tout ce que tu possèdes en ce bas
monde ? "
Elle sourit.
" Juste quelques petites choses. Tu sais ce que c'est,
mieux vaut se préparer au pire. "
Il la guida jusqu'à la proue du petit bateau, puis s'ins-
talla en face d'elle et souleva les rames. Ses mouvements
étaient rapides, précis. Rachel plongea une main dans
l'eau froide, d'un beau vert foncé presque aussi opaque
que des blocs d'agate. En se penchant, elle vit son reflet et
sourit de nouveau. Avant de jeter un coup d'œil à Daniel.
" Merci, dit-elle. Tu n'imagines même pas à quel point
c'est important pour moi. "
Son voilier en bois, qui mesurait neuf mètres de long,
était doté d'un carré à deux couchettes.
" Qu'est-ce que tu préfères, Rachel? La voile ou les
moteurs ?
- A ton avis ? Qu'est-ce que tu choisirais, compte tenu
de ce vent ô combien plaisant ? "
Un vent de force quatre, avait annoncé la météo. Bonne
visibilité, haute pression. Ensemble, ils hissèrent les
voiles, le foc et la grand-voile. Rachel écarta les jambes
pour assurer son équilibre lorsque le bateau commença à
se cabrer.
" Prête ? " cria Daniel.
Elle se tourna vers lui et opina. Avant de s'accroupir
pour dégager l'écoute. Le voilier se mit à tournoyer fréné-
tiquement, puis se redressa lorsque Daniel prit la barre et
tira sur l'écoute de grand-voile, l'amenant dans l'angle
par rapport au vent. Rachel retourna vers le cockpit et prit
place à côté de lui. Elle s'empara de l'écoute du foc,
qu'elle tira le plus fort possible en essayant d'ignorer la
brûlure sur la chair tendre de ses paumes.
" Amarre-la ! " ordonna-t-il, et elle la noua rapidement
en huit autour du taquet en cuivre.
Puis elle se laissa aller en arrière et leva la tête vers le
ciel, une main en visière au-dessus des yeux pour les pro-
téger du soleil. L'immense voile blanche gonflée par le
vent dessinait une courbe parfaite. Rachel entendait l'eau

s'engouffrer et tourbillonner sous la coque à mesure qu'ils
prenaient de la vitesse. Grisée, elle éclata de rire et se
tourna vers Daniel pour lui effleurer la joue.
" Merci, répéta-t-elle. Merci pour tout. "
Ils traversèrent la baie en direction du nord. Le bateau
gîtait sous eux, et l'eau déferlait de l'étrave dans le cock-
pit, leur trempant les jambes et les pieds. Rachel regarda
Daniel, remarqua l'assurance avec laquelle il manœuvrait
la barre, vérifiait la voilure et son inclinaison par rapport
au vent, procédait à de petits ajustements précis de leur
trajectoire.   Il   savait  ce  qu'il  faisait,   elle   s'en  rendait
compte. Il avait dû beaucoup pratiquer depuis cet été où
elle lui avait donné ses premières leçons. Prendre le large,
le vent dans les cheveux, le goût salé des embruns sur
ses lèvres, pendant que, allongée sur sa couchette, elle
contemplait le mur de sa cellule. Elle détourna les yeux
pour les fixer sur les éclats de soleil qui scintillaient à la
surface de la mer. Puis elle regarda derrière elle les digues
en granit gris du port de Dun Laoghaire qui s'amenui-
saient peu à peu. Avant de reporter son attention droit
devant elle, sur la colline de Howth et le phare de Bailey.
Environnés des montagnes déclinant des teintes bleues et
vertes avec à leur pied la traînée sombre marquant l'em-
placement de la ville. Rachel aurait voulu crier de plaisir,
chanter de joie. Elle contempla l'embouchure de la rivière
qui traversait le cœur de l'agglomération.  Cette même
rivière qui passait près du Four Courts, où elle avait vu sa
vie s'achever. Et qui recevait les eaux du canal. Des eaux
boueuses et putrides qui s'écoulaient devant les murs de
la prison où elle avait passé toutes ces années. Où elle
avait gâché toutes ces années.
" On s'arrête? " lui cria Daniel au moment où ils dou-
blaient le phare et découvraient le petit port de Howth
niché derrière.
Elle fit non de la tête, cria en retour qu'elle ne voulait
pas accoster ; elle voulait juste continuer, aller le plus loin
possible. Il éclata de rire, glissa une main sous son chemi-
sier, la referma sur son sein et lui déposa un baiser sur
l'épaule alors que le vent soufflait, que le voilier gîtait,
que le mât craquait et que les gréements s'entrecho-
quaient. Que résonnaient les bruits du cuivre et des câbles
métalliques sur le bois.
" Hé, Rachel, tu m'avais promis quelque chose à man-
ger, non? Et quelque chose à boire, si je ne m'abuse. Tu
dois veiller au bien-être de ton skipper! C'est la règle
numéro un en matière de navigation, tu te rappelles ? "
Elle se leva et sentit le bateau tanguer quand elle fit
passer son poids d'une jambe sur l'autre. Quelques ins-
tants plus tard, elle débouchait dans la petite cabine avec
ses deux couchettes et sa cambuse équipée d'une table,
d'un évier, d'une gazinière à deux brûleurs et d'un réfrigé-
rateur. Elle avait apporté du pain et de la viande froide.
De la laitue, des tomates, du fromage, des tranches de
cake. Elle ouvrit des boîtes de bière, en tendit une à
Daniel, puis disposa la nourriture sur la table.
" Dan, tu as un couteau ? J'ai oublié d'en apporter un. "
Elle passa la tête par l'écoutille, le regarda porter la
bière à ses lèvres et boire goulûment. Le liquide mousseux
lui dégoulina sur le menton. Elle l'entendit répondre, alors
qu'il s'essuyait la bouche d'un revers de main :
" Dans la boîte à outils. Mais tu ferais bien de le net-
toyer, d'abord. "
Elle pressa les fermoirs métalliques, ouvrit le coffret,
trouva le couteau dans le même plateau que les tournevis.
Elle le sortit. La longue lame était repliée, insérée dans le
manche de bois. Elle la libéra, fit ensuite couler de l'eau
dans l'évier et plaça le couteau sous le jet irrégulier pour
le nettoyer avec soin. Puis elle fourragea de nouveau dans
la boîte à outils à la recherche de la pierre à aiguiser.
Retira un mouchoir de sa poche, l'enroula autour du
manche, inclina la lame de façon à pouvoir la passer et la
repasser sur l'aiguisoir. Le crissement du métal sur la
pierre fit se dresser le duvet de sa nuque, durcir ses mame-
lons sous son chemisier. Elle glissa la main dans son sac,
sentit sous ses doigts la petite bouteille lisse. La déboucha.
Avala une longue rasade de brandy. Leva de nouveau les
yeux vers l'écoutille. Vit Daniel là-haut, avec ses épais
cheveux noirs ébouriffés par le vent. Entendit sa voix. Il

chantait, marmottait les paroles d'une chanson. Elle recula
hors de vue. Reprit la bouteille, but de nouveau, et enfin
saisit le couteau avec son mouchoir. Le serra dans sa main
droite. Ecarta les doigts de la main gauche et les regarda
quelques secondes avant d'abattre la lame de toutes ses
forces entre le pouce et l'index. Déchirant la peau, la
chair, le muscle, les vaisseaux sanguins. Les sectionnant
net. Si bien que la douleur fusa dans ses doigts, remonta
le long de son bras, se propagea jusqu'à son cœur. Et
qu'elle laissa échapper un cri, un hurlement de souffrance
et de terreur.
" Daniel ! Daniel, aide-moi ! Je suis blessée ! "
Le sang jaillissait de sa main. Elle la brandit devant ses
yeux, regarda le flot pourpre tout éclabousser. Le sol, les
couvertures fleuries des couchettes, son pantalon, sa che-
mise et aussi celle de Daniel quand il l'eut rejointe, quand
il essaya de lui porter secours, alors qu'elle hurlait, et
hurlait encore, consciente seulement des formes noires qui
dansaient devant ses yeux, de la douleur qui mettait tous
ses nerfs à vif.
" Le couteau... Le couteau... Je... je ne m'étais pas
rendu compte qu'il était aussi coupant. Où est-il?
Ramasse-le, mais fais attention de ne pas te blesser. Mets-
le dans un endroit sûr. "
Ensuite, elle ne devait plus trop se rappeler comment il
était parvenu à lui faire un bandage. À endiguer le flot de
sang, à le juguler de façon qu'il ne souille plus la gaze
trouvée dans la trousse de secours. À la calmer, à la récon-
forter pendant qu'il remplissait d'eau la petite bouilloire,
puis la faisait chauffer pour lui préparer du thé et l'enve-
loppait dans une couverture. En lui disant de ne pas s'in-
quiéter pour le sang qui avait tout taché. Qu'elle se repose,
il nettoierait tout. Ça n'avait pas d'importance. C'était un
accident. Tout le monde pouvait avoir un accident. Il
la serra contre lui, la berça jusqu'au moment où elle
demanda :
" Dan? Qu'est-ce qui se passe, là-haut? C'est quoi,
ce bruit ? "
Ils entendirent les hurlements du vent qui malmenait
les voiles et le gréement tandis que le bateau gîtait de plus
en plus. Daniel remonta sur le pont en lui criant :
" Rejoins-moi, vite ! Mets un sac en plastique sur ta
main. Je ne sais pas ce qui arrive, mais je crois qu'on a
des ennuis. "
Qu'avait dit la météo, déjà ? Vent de force quatre, mon-
tant jusqu'à six ou sept en début de soirée. Visibilité déga-
gée, mais appelée à se détériorer. Baisses de pression. Ils
avaient raison. Ils avaient toujours raison. Elle se mit à lui
crier ses instructions, se rappelant parfaitement ce qu'il
fallait faire, et comment.
" Diminue la voilure. Largue deux ris. Attrape ça,
Dan. "
Elle lui jeta un gilet de sauvetage et un harnais de
sécurité.
" Attache-toi. "
Elle éclata de rire. C'était parfait. Exactement ce
qu'elle avait prévu. Il pleuvait. Elle enfila son propre gilet
de sauvetage, avant de l'ajuster étroitement. Si étroite-
ment que le sang maculant ses vêtements ne serait pas
touché par l'eau. Elle l'aida ensuite à ajuster le sien. En
songeant au couteau qu'elle avait glissé entre la petite
cuisinière et le réfrigérateur, dans une cachette sûre. Elle
sourit à Dan alors que la pluie ruisselait sur leurs visages
et qu'ils reprenaient peu à peu le contrôle du voilier. Alors
qu'ils retournaient vers la sécurité. Jusqu'au moment où
le vent retomba, où ils virent les lumières du port devant
eux.
Il était tard lorsqu'ils mouillèrent, et lorsque Daniel les
ramena à la rame. Ils étaient tous les deux épuisés.
" Quelle expédition ! " s'exclama-t-elle.
Elle eut le plus grand mal à rétablir son équilibre sur la
terre ferme tant ses jambes tremblaient.
" Mais pas vraiment ce que tu avais en tête, hein ? Pour
toi, ça n'avait rien d'une journée de fête, ma pauvre
Rachel. "
Il esquissa un sourire triste en rangeant tout son attirail
dans le grand sac de toile qu'il entreposerait à l'arrière de
la camionnette.

" Je ne sais pas, j'ai l'impression que c'était proche de
la perfection, répliqua-t-elle en amenant contre elle sa
main blessée. Comme je l'imaginais, à vrai dire : plein
d'aventures et de frissons, avec une fin heureuse.
- Viens par là. "
Il voulut lui prendre la main, mais elle eut un mouve-
ment de recul.
" Il te faut des points de suture, Rachel. Je vais t'emme-
ner à l'hôpital, d'accord?
- Non, tu en as assez fait pour aujourd'hui. Ça va, je
t'assure. Je me débrouillerai. "
Il fronça les sourcils.
" Tu ne rentres pas avec moi? Je pensais qu'on passe-
rait la nuit ensemble. "
Quand il essaya de l'attirer à lui, elle se dégagea.
" Non, je vais bien. Pars, maintenant, il est tard. "
Elle attendit qu'il démarre. Sur son visage, elle avait
parfaitement vu le doute et l'angoisse.
" Je t'appelle demain, OK? Ne t'inquiète pas, je tien-
drai le coup. Allez, sauve-toi. "
Rachel suivit du regard les feux arrière de la camion-
nette qui s'estompaient, puis elle ramassa son sac. Il était
lourd. Il contenait tout ce dont elle avait besoin. Elle
remonta la route du port. Leva la tête vers les immeubles
qui la surplombaient. Il n'y avait pas de lumière dans le
salon de Jack Donnelly. Mais il était là, elle le sentait.
Elle détourna les yeux. Et poursuivit son chemin.

IL PLEUVAIT tous les jours, désormais. La chaleur n'était
plus qu'un souvenir. Les filles étaient retournées avec
leur mère. Elles lui manquaient. Sans elles, rien n'était
pareil. Jack se sentait seul, déprimé. Inutile, d'une certaine
manière. Malgré le temps passé avec Alison, dans la belle
maison avec ses parquets cirés et ses pièces de couleurs
vives.
" Pourquoi tu ne viendrais pas t'installer chez moi? "
lui avait-elle demandé.
Il avait réfléchi, hésité et songé à la froide tranquillité
de son appartement aux murs blancs surplombant le
port. Une incapacité à s'engager, c'était là son problème.
Quand il ne se résolvait même pas à repeindre le salon,
comment aurait-il pu prendre des décisions plus impor-
tantes ? C'était pathétique, vraiment pathétique.
L'affaire Judith Hill ne faisait rien pour arranger les
choses. Il avait appelé Elizabeth Hill à plusieurs reprises
pour lui parler, lui demander comment elle allait, si Ste-
phen tenait le coup. Les nouvelles n'étaient pas bonnes.
" Je m'inquiète terriblement pour lui. Il est en pleine
dépression. J'ai beau essayer de le convaincre de me re-
joindre, il reste très hostile à cette idée. Vous savez, j'avais
réussi à rétablir la communication avec Judith. Nous com-
mencions à nous connaître. Mais je n'ai pas grand-chose
en commun avec Stephen, hormis le fait d'être sa mère.
- Où habite-t-il, en ce moment? Il n'est tout de même
pas chez son père ? "

Elle avait soupiré.
" Non, il loge chez les Bradley. Ce qui rend la situation
encore plus gênante. "
Jack l'imaginait sans peine.
" Vous voulez que j'aille le voir? " avait-il questionné.
À l'autre bout de la ligne, le silence s'était pro-
longé quelques secondes.
" À vrai dire, monsieur Donnelly, c'est très gentil à
vous de le proposer, mais je ne crois pas que ce soit sou-
haitable. Il vaut mieux le laisser tranquille, ne pas le brus-
quer. Je vais venir, de toute façon ; je ne sais pas encore
quand, mais sûrement dans le courant de la semaine pro-
chaine. Je vous appellerai à ce moment-là, nous pourrons
peut-être nous rencontrer. Mais pour l'instant, ne vous en
mêlez pas. "
C'était sûrement la meilleure chose à faire, supposait-
il. Après tout, il avait largement de quoi s'occuper. Il
y avait eu une nouvelle série de crimes en rapport avec la
drogue. D'autres corps brisés comme celui du malheu-
reux Karl O'Hara. D'autres mères et fiancées effondrées,
d'autres d'enfants privés de père. Pour Jack, au moins
deux de ces meurtres avaient un lien. Et il voulait en tou-
cher un mot à Andy Bowen. Il décrocha le combiné, com-
posa le numéro de son ami. Il n'avait pas de nouvelles de
lui depuis une éternité. Le moment était venu de se retrou-
ver devant une bonne bière et un sandwich.
Andy n'avait pas l'air en forme. Il était plus maigre que
jamais, et très pâle.
" Je suis content que tu m'aies téléphoné, Jack, com-
mença-t-il. À vrai dire, j'allais te passer un coup de fil.
- Je t'ai manqué, hein? Tu te languissais de ma
conversation brillante, des trésors de sagesse qui se
déversent de mes lèvres, pas vrai ?
- Crétin. "
Avec un sourire, Andy lui porta un toast, puis avala une
gorgée de bière. Pas de whiskey aujourd'hui, constata
Jack. À moins qu'il ne s'en soit déjà offert un avant que
lui-même n'arrive.
" Non, ce n'est pas ça, Jack. Je ne sais pas, j'ai peut-
être tort, mais je m'inquiète pour Rachel Beckett. Elle ne
s'est pas présentée à nos derniers rendez-vous. Et ce
matin, la responsable du pressing m'a appelé pour m'in-
former que Rachel ne venait plus travailler. Quant à son
propriétaire, il m'a déjà averti qu'elle n'avait pas payé
son loyer.
- Tu l'as vue quand, pour la dernière fois?
- Ça remonte à une dizaine de jours. Tu comprends... "
Il s'interrompit pour boire de nouveau.
" Je ferais mieux de te mettre au courant, j'imagine.
Voilà, j'ai conclu une sorte d'arrangement avec elle. Ce
n'est pas très... orthodoxe.
- Ah oui ? "
Jack lui jeta un regard moqueur.
" Espèce de cachottier ! La veuve noire en personne !
Eh bien, qui l'eût cru? ajouta-t-il avec un sourire fat.
- Arrête, Jack, tu n'y es pas du tout. Non, je me suis
dit que ce serait sans doute une bonne chose pour elle. "
Et il lui parla de Clare.
Jack l'observait, les sourcils froncés.
" C'est tout de même un peu bizarre, non? Voire com-
plètement dingue, tu ne crois pas, Andy ? Confier le soin
de s'occuper de ta propre femme à une meurtrière !.... Tu
n'as pas l'impression d'avoir inconsidérément mélangé
vie professionnelle et vie privée? D'avoir un tantinet
outrepassé le règlement ? "
Andy se redressa en rougissant.
" Parce que toi, tu te conformes toujours au règlement ?
Laisse-moi rire !
- D'accord, Andy, j'ai peut-être pris quelques libertés
de temps en temps, mais je n'ai jamais impliqué ma
famille dans mes activités. C'est différent. C'est dan-
gereux.
- Bonté divine, Jack, redescends sur terre! Rachel
Beckett n'est ni dangereuse ni violente, et tu le sais. C'est
vrai, elle a commis un acte grave. Mais rien n'a jamais
laissé supposer qu'elle recommencerait. Et elle n'aurait
jamais dû écoper d'une sentence aussi lourde, tu ne
l'ignores pas plus que moi. De fait, une condamnation

pour homicide involontaire m'aurait paru plus appropriée.
Elle a vraiment joué de malchance. De nos jours, elle ne
serait peut-être même pas envoyée en prison. Ou alors,
elle sortirait au bout de deux ou trois ans. Quoi qu'il en
soit... "
Il avala une longue gorgée de bière, puis s'essuya les
lèvres.
" Quoi qu'il en soit, cet arrangement a très bien fonc-
tionné avec Clare. Elles s'apprécient mutuellement.
Rachel s'est montrée très dévouée envers elle. Et, je
l'avoue, ça m'a beaucoup facilité les choses. "
Mouais, en te permettant de sortir plus souvent pour
prendre une cuite, songea Jack. Qui regretta aussitôt cette
pensée et poussa un profond soupir.
" OK. Admettons. "
Il tendit le doigt vers Andy.
" N'empêche, tu ne m'enlèveras pas de l'idée que c'est
risqué. Et à mon avis, tes supérieurs ne vont pas voir ça
d'un œil favorable. "
Lorsque Andy fit mine de l'interrompre, Jack leva les
mains, paumes vers le ciel.
" Bon, bon, j'ai compris. Tu aimerais que je me rensei-
gne discrètement pour savoir si elle ne serait pas partie
sur un coup de tête, ce genre de choses, si elle ne serait pas
tombée amoureuse, ou si elle n'aurait pas brusquement
découvert Dieu et opté pour une retraite? Entendu, ne
t'inquiète pas, je m'en occupe. Et je ferme ma gueule.
Pour le moment, en tout cas. "
Mais Andy avait d'autres choses à lui révéler. Des
choses qu'il tenait de sa femme.
" Elle m'a dit, la deuxième fois où Rachel n'est pas
venue chez nous, qu'elle se faisait beaucoup de souci.
Rachel lui avait confié un secret en lui demandant de ne
surtout pas me le répéter. Mais Clare n'était plus si sûre de
devoir respecter sa promesse. Alors, voilà : apparemment,
Daniel Beckett a appris que sa belle-sœur avait été libérée
de prison. Il a retrouvé sa trace, découvert où elle habitait,
et il est allé la voir. D'après Clare, Rachel se trouvait
dans un état épouvantable. Elle était terrifiée. Couverte
d'ecchymoses. Elle a raconté qu'il l'avait violée.
- Pourquoi ne t'en a-t-elle pas parlé ?
- Toujours d'après Clare, Rachel redoutait une annula-
tion de sa libération conditionnelle et la possibilité d'être
renvoyée en prison. Elle a dit à Daniel qu'elle déménage-
rait dès qu'elle serait plus apte à se débrouiller. Qu'elle
ne voulait pas lui causer d'ennuis. Mais Clare m'a affirmé
que Rachel vivait dans la peur.
- Et tu la crois ?
- Allons, Jack, elle est malade, très malade, mais elle
n'est pas sujette aux hallucinations, elle ne passe pas son
temps à imaginer des choses. Écoute, pourquoi tu ne vien-
drais pas chez nous pour t'en rendre compte par toi-
même? Pour le moment, j'ai juste un drôle de pressenti-
ment, c'est tout. Et je ne tiens pas à engager de procédure
officielle avant d'avoir une idée plus précise de la situa-
tion. J'ai le sentiment que je me dois de lui accorder une
chance. "
Et à toi aussi, pensa Jack en terminant son verre.
" D'accord, Andy. Je vais aller jeter un coup d'œil à
son appartement et bavarder un peu avec les voisins, his-
toire d'en savoir plus. "
Jack se rappelait encore l'impression qu'il avait eue le
jour où il était allé poser à Rachel des questions sur Judith
Hill. Chez elle, tout était impeccable, bien rangé, propre.
La grande fenêtre à guillotine était ouverte, laissant entrer
un fort vent d'est venu de la mer qui gonflait les rideaux
et faisait tournoyer l'abat-jour en papier au bout de son fil
électrique. Rachel lui avait dit qu'elle aimait sentir l'air
circuler, même s'il était glacial.
" Il n'y a pas de vent, en prison, avait-elle expliqué.
Jamais. Même dehors, dans la cour, vous êtes toujours
enfermé entre des murs. "
Aujourd'hui, la chambre présentait un aspect sem-
blable, impeccable et bien rangé, avec chaque chose à sa
place. Sauf que la fenêtre était fermée, et la pièce étouf-
fante. Posté au milieu, Jack regarda autour de lui. Il y
avait un bouquet de fleurs fanées dans un vase en verre

au milieu de la petite table de cuisine, et une odeur de
pourriture s'échappait du placard sous l'évier. Il l'ouvrit,
retira un sac-poubelle rempli de détritus. Feuilles de thé
et épluchures de légumes moisies. Il les écarta avec pré-
caution. Dessous, il y avait quelques croûtons de pain, des
trognons de pomme... Pas grand-chose, en somme. Dans
le réfrigérateur, il découvrit un carton de lait tourné, soli-
difié, deux paquets de yaourts nature et du fromage. Il jeta
le tout dans le sac-poubelle avant de s'intéresser au buffet.
Une pile d'assiettes et de bols, deux tasses. Et dans le
tiroir près de l'évier, des couverts bon marché. Il s'appro-
cha de la penderie, qui ne contenait pas grand-chose non
plus. Quelques robes et quelques jupes, deux pantalons et
une veste en daim apparemment neuve, tous suspendus à
des cintres métalliques. Sur les étagères, il vit des sous-
vêtements, des T-shirts, plusieurs chemisiers et plusieurs
pulls, tous plies avec soin. Rien ne paraissait neuf, à part
la veste et une paire de sandales toujours dans leur boîte
au fond de l'armoire. Il passa la main sur l'étagère du
haut, rencontra un objet dur qu'il tira à lui. C'était une
petite valise de cuir brun. Les vestiges d'une étiquette en
lambeaux collaient encore au couvercle éraflé. Il s'assit
sur le lit et souleva le couvercle. À l'intérieur, il y avait
de vieilles photographies. Il les passa en revue. Un enfant
en bas âge, un couple d'adultes. Il les reconnut tous les
trois. La fille, le père et la mère. Il y avait aussi un certain
nombre de lettres d'aspect officiel sur du papier à en-tête
du ministère de la Justice. Et en dessous, une grande enve-
loppe brune. Elle était lourde. Il la vida sur le matelas.
Des liasses de billets retenus par de gros élastiques s'épar-
pillèrent autour de lui. Il procéda à une rapide estimation.
Il devait y avoir plusieurs milliers de livres. Au moins
cinq mille. Et une feuille chiffonnée, avec un message
rédigé à l'encre désormais fanée :
De la part de ta mère. Elle tenait à ce que tu en dis-
poses. Cela devrait t'aider à redémarrer dans la vie.
Jack se redressa, arracha draps et couvertures, enleva
le matelas. Mais il ne trouva rien. Il souleva le tapis et le
déplaça, sans plus de succès. Quand il poussa la porte de
la petite salle de bains, une odeur d'humidité l'assaillit. Il
ouvrit l'armoire à pharmacie, au-dessus du lavabo. Une
boîte d'Anadin, un tube intact de dentifrice, deux savon-
nettes. Des pots de crème pour le visage. Une brosse à
dents était posée sur la cuvette, et un gant de toilette sur
le bord de la baignoire. Une corbeille en osier occupait un
angle.  Jack en souleva le couvercle.  Une serviette, un
drap, un jean, un pantalon en lin, un chemisier, un soutien-
gorge et plusieurs culottes y étaient entassés. Après les
avoir retirés un par un, il les laissa tomber par terre et
remarqua tout de suite sur le drap une traînée sombre qui
ressemblait à du sang séché. Il l'emporta dans la chambre
pour l'examiner à la lumière. Il y avait du sang, il en était
sûr, et aussi quelque chose d'autre. Une tache opaque,
qui avait collé le tissu. Immobile près de la fenêtre, Jack
parcourut du regard la pièce. Quel objet de valeur avait-
elle apporté ici ? Quel objet de valeur avait-elle laissé ici ?
Il baissa les yeux vers les photos maintenant disséminées
sur le sol. L'enfant aux longs cheveux bruns semblait le
regarder. Il se rassit sur le lit et observa la carte au mur.
C'était   un   plan   de   la   ville,   avec   différents   quartiers
entourés de différentes couleurs. Il se rappela avoir inter-
rogé Rachel à ce sujet lors de leur entrevue.
" C'est un aide-mémoire, avait-elle répondu. J'en avais
besoin quand j'étais en prison, quand je commençais à
oublier comment était le monde extérieur. Je le garde en
souvenir du bon vieux temps. "
Jack rassembla l'argent, puis le recompta. En prenant
son temps, cette fois. Au total, il y avait six mille sept cent
cinquante-cinq livres. Une grosse somme, pour quelqu'un
comme Rachel Beckett.
Songeur, il réfléchit à la conversation qu'il avait eue le
matin même avec une certaine Sheila Lynch. Une autre
personne dont Clare Bowen avait parlé à son mari.
" En effet, avait déclaré Mme Lynch, je connais Rachel
et je m'inquiète pour elle. Je n'ai aucune idée d'où elle a
pu aller. Je passe la voir à l'occasion, mais la dernière fois
que je me suis arrêtée au centre commercial pour lui dire
bonjour, on m'a répondu que personne ne savait où elle

était. Je lui ai acheté quelques petites choses, vous com-
prenez, offert quelques cadeaux. Elle n'a rien, la pauvre.
Absolument rien. Et c'est tellement difficile pour elle!
Elle n'est pas comme la plupart des gens qui vont en pri-
son, inspecteur. Elle est issue d'une bonne famille, et elle
a reçu de l'instruction. Vous imaginez combien elle a
souffert durant toutes ces années ? Aujourd'hui, elle aime-
rait tant reconstruire sa vie... Mais elle a été bouleversée
quand sa fille a refusé toute relation avec elle. Je lui ai
recommandé la patience. Je lui ai dit que les adoles-
cents se braquaient facilement. Il n'empêche, je me fais
du souci. Je ne m'explique pas qu'elle soit partie aussi
soudainement, sans un mot. "
Ce soir-là, allongé près d'Alison, il demanda :
"   Qu'est-ce  que  tu  en  penses?  Tu  l'as  rencontrée.
Qu'est-ce que tu penses d'elle?
- Elle est extrêmement vulnérable. Tu aurais dû la voir
le jour où elle est venue retrouver Amy. Elle était dans un
tel état de nervosité qu'elle tenait à peine debout. Et
ensuite, après la scène avec sa fille, j'ai failli la rattraper
pour m'assurer qu'elle allait bien. Je n'aurais pas été
autrement surprise s'il avait fallu la repêcher dans la
rivière, tellement elle avait l'air anéantie.
- Tu crois qu'elle aurait pu se suicider? "
Alison fit non de la tête, lui déposa un baiser sur l'épaule
et laissa ses lèvres s'attarder quelques instants sur sa peau.
" Non, pas vraiment, répondit-elle enfin. Aujourd'hui,
Rachel est sûrement ce qu'on appelle une "accro à l'es-
poir". C'est l'espoir qui lui a permis de tenir le coup en
prison. L'espoir, c'est tout ce qui lui reste.
- L'espoir, ou le fantasme?
- À ce stade, je doute que ça fasse une grande dif-
férence. "
Elle s'allongea de nouveau, et lova ensuite son corps
contre celui de Jack. Il se tourna vers elle. Elle était si
jolie, avec ses cheveux qui lui retombaient sur le visage...
Il l'embrassa doucement sur le front, puis l'attira contre
lui. Avant d'éteindre la lampe, de fermer les yeux et de
s'endormir.

C'ÉTAIT UN PIÈGE. À présent, Daniel Beckett le voyait
clairement. Elle l'avait tendu, amorcé, puis elle avait
patienté. Et lui, il avait foncé dedans tête baissée. Sans se
douter un instant de ce qu'il faisait. Sans lutter, sans même
tenter de résister. Il avait cédé à l'attrait de tous les leurres,
à toutes les tentations. Et aujourd'hui, il le payait. Au
prix fort.
Les policiers s'étaient montrés très polis quand il leur
avait ouvert la porte, le matin même. Il avait entendu la
sonnette résonner de façon lointaine, s'immiscer avec
insistance dans le rêve qui le menait peu à peu vers l'éveil.
Mais il ne voulait pas ouvrir les yeux. Quelque chose clo-
chait, il le sentait. Quelque chose clochait depuis ces deux
dernières semaines. Depuis ce dimanche où il avait
emmené Rachel sur son voilier, alors qu'Ursula et les
enfants étaient partis aux États-Unis, le laissant seul à la
maison. Seul, du moins, lorsque Rachel n'était pas avec
lui.
Ils s'étaient montrés très polis quand il s'était encadré
sur le seuil en serrant contre lui les pans de sa robe de
chambre, les pieds nus, les yeux gonflés par le sommeil, la
bouche sèche. Ils ne s'étaient pas départis de leur politesse
quand ils l'avaient installé dans leur voiture avant de
prendre la route qui montait au village de Killiney et
redescendait en sinuant jusqu'à la ville en contrebas. Ni
quand ils l'avaient d'abord introduit dans une cellule puis,

au bout d'une demi-heure environ, dans une salle d'inter-
rogatoire. À ce moment-là, la politesse avait disparu.
Il les avait déjà rencontrés, ces hommes qui s'étaient
succédé devant lui toute la journée pour lui poser les
mêmes questions, encore et encore. L'inspecteur Jack
Donnelly menait l'enquête. C'était lui qui s'était présenté
chez eux, et entretenu avec Ursula au lendemain de son
retour, alors qu'elle subissait toujours les effets du déca-
lage horaire et qu'elle était à moitié endormie. Qui lui
avait montré la photo de Rachel en demandant si elle la
connaissait et quand elle l'avait vue pour la dernière fois.
Et c'était lui aussi qui était revenu la voir un peu plus
tard, dans un contexte un peu plus difficile, un peu plus
compliqué, et qui avait lancé, l'air de rien :
" Vous avez dû recevoir un drôle de choc en découvrant
qui elle était et quel genre de relation elle avait entretenu
avec votre mari, n'est-ce pas ? "
Feignant d'ignorer les conséquences de sa question.
C'était également Donnelly qui était venu le trouver au
bureau, la première fois. En le poussant à commettre un
faux pas. En le laissant affirmer que oui, évidemment, il
se souvenait d'elle. Et que non, évidemment, il ne l'avait
pas revue depuis des années.
" Ah bon ? avait répliqué Donnelly. C'est étrange, parce
que votre épouse nous a raconté que cette femme, qu'elle
a reconnue sur une photographie mais dont elle ignorait
apparemment le vrai nom, est passée chez vous à l'occa-
sion de votre anniversaire de mariage. Et que vous lui
avez parlé, ce soir-là. Alors ? "
Il avait bien été obligé d'en convenir, d'admettre qu'il
s'agissait d'une situation gênante. Naturellement, il avait
été surpris de la revoir; choqué, en vérité. Et il l'avait
priée de partir; de fait, il l'avait même jetée dehors.
" Votre épouse ne savait pas qui elle était? Qui elle
était réellement ?
- Eh bien... "
Il s'était interrompu pour réfléchir à la meilleure façon
de formuler sa réponse.
" Non, elle n'en savait rien. Rachel l'avait embobinée
avec une histoire selon laquelle son mari l'avait laissée
tomber pour une autre, plus jeune. Le genre de truc qui
révolte les femmes, si vous voyez ce que je veux dire. "
Il avait forcé un petit rire.
" Du coup, Ursula l'a prise en pitié et s'est montrée
amicale envers elle. Mais il n'y a aucune raison de l'in-
quiéter, n'est-ce pas? D'après vous, Rachel a disparu
depuis quelques jours. Elle ne s'est pas présentée à son
travail ni à ses rendez-vous avec son agent de probation.
Bon, je n'y connais pas grand-chose dans ce domaine,
mais il me semble que c'est une violation des termes de
sa libération conditionnelle, non ? Je ne comprends vrai-
ment pas où est le rapport avec moi. "
Néanmoins, il se rendait bien compte qu'il s'agissait
d'un problème dont il ne se débarrasserait pas facilement.
Il avait regardé Donnelly et l'homme qui l'accompagnait,
un certain Sweeney, s'installer sur le canapé de cuir de
son bureau - celui qu'Ursula l'avait convaincu d'acheter.
Ils avaient l'air à l'aise, avait-il pensé. Bien trop à l'aise.
Et ils ne paraissaient pas le moins du monde pressés de
partir. Donnelly avait même eu l'audace de lui demander
s'il pouvait renvoyer ses appels chez sa secrétaire. Le
temps qu'ils terminent ce qu'ils avaient à faire.
" C'est plus facile, avait-il dit après la troisième inter-
ruption. Beaucoup plus facile et rapide pour nous si vous
vous concentrez sur le sujet qui nous amène.
- Et quel est-il, au juste ? "
Et Donnelly de répondre qu'ils s'inquiétaient pour la
sécurité de Rachel. Qu'ils étaient préoccupés par son état
d'esprit. Comme elle avait eu une discussion particulière-
ment houleuse avec sa fille quelques semaines plus tôt, ils
en venaient à craindre qu'elle ne veuille se faire du mal.
Voire attenter à ses jours. Ils essayaient donc de rassem-
bler des informations sur son comportement récent. D'où
cette visite.
" Mais ce n'est pas du ressort de la police, il me semble,
avait-il objecté d'un ton aussi neutre que possible.
- Eh bien... "
Donnelly frottait sa paume sur le canapé.

" Strictement parlant, non, mais nos collègues du
comité de probation prennent la chose très au sérieux, et
de toute façon, si elle a fugué ou enfreint la loi d'une
manière ou d'une autre, c'est à nous d'intervenir. Raison
pour laquelle nous nous efforçons de réduire le champ des
possibilités. Bref... "
Sa main caressait toujours le fin cuir noir.
" Bref, d'après les autres locataires de la maison où
elle loge, à Clarinda Park, un homme répondant à votre
signalement lui a rendu visite à plusieurs reprises. Et lors
d'une de ces visites, apparemment... "
À cet instant, il avait consulté son calepin.
" Oui, c'est ça. Le gamin de l'appartement du dessous
a dit qu'il avait entendu des bruits de dispute, "une sacrée
engueulade", je cite, au point qu'il a dû intervenir. Vous
confirmez ? "
Daniel s'était senti soudain gagné par la nervosité. Un
frémissement d'appréhension l'avait parcouru, et il s'était
éclairci la gorge.
" En fait, c'est... c'est un peu exagéré. Je lui en voulais
d'être venue à la fête, et surtout, je lui en voulais d'avoir
menti à ma femme au sujet de son identité. J'aurais pré-
féré qu'elle joue franc-jeu avec Ursula. Je ne supportais
pas l'idée qu'elle l'ait trompée de cette façon. Après tout,
Ursula essayait juste d'être gentille.
- Donc, vous avez eu des mots ? "
Il avait haussé les épaules, puis porté à ses lèvres le
verre d'eau posé sur sa table.
" J'ai dû crier un peu plus fort que nécessaire, je sup-
pose. C'est tout.
- Je vois. "
La main de Donnelly poursuivait son lent va-et-vient
sur le canapé.
" Et par la suite, à l'occasion d'une autre de vos visites,
la locataire qui habite sur le même palier que Rachel, dans
l'appartement avec vue sur la place, a déclaré qu'elle avait
entendu des bruits typiques de deux personnes faisant
l'amour. Qu'avez-vous à répondre? "
De nouveau, Daniel avait haussé les épaules et bu un
peu d'eau.
" En quoi suis-je concerné ? Qui sait comment Rachel
occupe son temps depuis qu'elle est sortie de prison?
- Donc... "
Une pause, et de nouveau le frottement de la main
blanche sur le cuir noir.
" Donc, le fait que la locataire de l'appartement d'en
face ait vu une camionnette garée non loin de la maison,
avec les mots "Beckett Sécurité" peints sur la carrosserie,
ne veut rien dire pour vous. C'est bien ça? "
Daniel avait changé de position, croisé les jambes et
appuyé la cheville droite sur son genou gauche. Ses chaus-
sures de cuir brun étaient poussiéreuses, avait-il remarqué.
Elles auraient besoin d'être cirées. De toute façon, elles
étaient trop bien pour qu'il les porte au travail. Avec tous
ces endroits boueux où il se rendait chaque jour, avait-il
songé. Les chantiers de construction, les usines, les zones
industrielles à la sortie de la ville... Ursula avait raison.
Elle lui répétait souvent qu'il devrait s'en tenir aux tennis,
qu'il gâchait ses bonnes chaussures. Mais il aimait le cuir.
Il y avait quelque chose dans l'aspect des souliers de toile
et de caoutchouc qui lui donnait un sentiment de stupidité,
d'inadéquation et d'impuissance, qui lui rappelait son
adolescence, quand il était toujours dans les ennuis jus-
qu'au cou, toujours vulnérable, toujours dépassé par la
situation.
" Écoutez, avait-il déclaré enfin, j'ai bien envie de vous
dire : "Et alors ?". D'accord, je lui ai apporté un peu d'af-
fection, un peu de réconfort. Elle en avait besoin. Elle me
l'a demandé. Comment aurais-je pu refuser? Je me ren-
dais bien compte à quel point elle était seule. "
À ces mots, Donnelly s'était levé.
" Je vois, monsieur Beckett. Nous parlons de la femme
accusée d'avoir assassiné votre frère. Vous venez de
découvrir qu'elle a menti à votre épouse sur son identité,
et pourtant vous vous sentez enclin à lui faire une faveur,
à lui témoigner de la gentillesse. Je dois bien admettre
que ça me paraît un peu étrange. Mais bon... "

Il avait rangé son calepin dans la poche de sa veste et
esquissé un geste à l'adresse de son collègue, Sweeney,
encore vautré sur le canapé.
"... on n'est jamais au bout de ses surprises, pas vrai ? "
Sweeney s'était levé, un grand sourire aux lèvres, et
les deux hommes s'étaient dirigés vers la porte. Et puis
Donnelly s'était retourné.
" Quel drame terrible, n'est-ce pas ? Je me rappelle bien
votre frère. Un type formidable. Vous avez été interrogé
dans le cadre de l'enquête, si mes souvenirs sont exacts.
Rachel a essayé de vous compromettre, à l'époque. Vous
avez dû lui en vouloir énormément... Enfin, inutile de s'in-
quiéter, je suis sûr qu'elle finira par reparaître. On vous
tiendra au courant. Vous aurez de nos nouvelles, monsieur
Beckett, vous pouvez compter là-dessus. "
Daniel avait également amené Rachel dans cette pièce.
Pendant que, assis à sa table, il terminait son travail, elle
s'était allongée sur ce même canapé que les deux policiers
venaient de quitter. Un peu plus tard, ils avaient bu des
bières fraîches qu'elle était allée chercher dans le petit
réfrigérateur placé au fond du bureau de la secrétaire. Et
puis elle s'était endormie, et il l'avait regardée en se remé-
morant, alors qu'il passait en revue les factures et signait
les lettres laissées par sa secrétaire, comment elle l'avait
aidé, cet été-là, des années plus tôt, à donner un sens à
tout ce qui n'en avait pas auparavant. En se rappelant la
façon dont elle lui parlait des livres, des idées. Dont elle
lui posait des questions et l'obligeait à réfléchir. Dont elle
contestait ses opinions et le défiait. En lui disant qu'il
devrait reprendre ses études, abandonnées au moment où
il commençait à avoir des ennuis. Qu'il était aussi intelli-
gent que les autres. Qu'il pouvait faire quelque chose de
sa vie, qu'il n'avait pas à rester dans l'ombre de son frère.
Si tu étais avec moi, j'en serais capable, avait-il pensé à
l'époque. Et lorsqu'elle l'avait rejeté, lorsqu'elle avait
refusé de quitter Martin, il lui avait semblé voir disparaître
ces nouveaux horizons qu'elle lui avait dévoilés. Jusqu'à
ce soir où, devant Martin gisant par terre dans son sang,
il avait senti le poids du fusil dans ses mains.
Ainsi, le jour où Rachel était venue dans son bureau, il
l'avait regardée dormir tandis qu'il s'occupait des docu-
ments et des dossiers disposés sur la table. Consultait
l'écran de l'ordinateur, analysait les graphiques et les
tableaux de chiffres. En s'étonnant encore que ce soit lui,
l'idiot de la famille, qui fasse aujourd'hui tourner la bou-
tique, qui mène le jeu. Elle était superbe, avait-il pensé,
encore plus belle quand elle avait les yeux fermés, quand
il ne voyait pas son expression toujours méfiante, vigi-
lante, inquiète. Alors, une fois la dernière lettre glissée
dans une enveloppe et mise au courrier, il était allé
s'étendre auprès d'elle et l'avait prise dans ses bras en
attendant qu'elle se réveille.
Il conservait le souvenir de la politesse manifestée par
les flics au moment de son premier interrogatoire, douze
ans plus tôt. Lorsqu'on lui avait demandé de venir au
poste, " juste pour faire une déposition ". Son père l'avait
accompagné. Appelant par leur prénom tous les policiers
qu'ils croisaient, de la dernière recrue au commissaire
sorti de son bureau pour échanger avec lui des plaisante-
ries, comparer des prouesses de golf. Ensuite, la politesse
ne s'était pas démentie. Ils l'avaient cru, ils s'étaient fiés
à l'alibi fourni par sa mère.
" C'est une sale affaire, avait dit le commissaire à Tony
Beckett. Il faut qu'on vérifie, tu comprends? Elle a porté
des accusations contre Dan. On n'a pas d'autre solution
que de les prendre en compte. "
Tony Beckett l'avait laissé le rassurer, puis lui avait
proposé de se retrouver devant une bière, plus tard dans
la soirée, ou peut-être pour une partie de golf au cours du
week-end.
Cette fois-là, Daniel se rappelait qu'on l'avait conduit
dans une pièce proche du hall d'accueil. Avec des
fenêtres, et, aux murs, des affiches sur l'entraide des voi-
sins et la prévention du crime. Aujourd'hui, la pièce où
on l'avait emmené se trouvait à l'autre bout du bâtiment.
Elle puait. A l'intérieur, il n'y avait ni fenêtre ni affiches.
Et pas la moindre trace de politesse.
" Je ne comprends pas ce qui se passe, avait-il déclaré.

Ni pourquoi vous vous acharnez sur moi depuis quelques
semaines. D'abord, vous commencez par harceler ma
femme, par la bouleverser inutilement en lui racontant des
choses sur mon passé qui ne concernent que moi. Ensuite,
vous vous mettez à me surveiller, à me suivre, à question-
ner mon personnel. Et ce matin, vous débarquez une nou-
velle fois chez moi pour me poser encore les mêmes ques-
tions, alors que je vous ai déjà dit tout ce que je savais.
- Peut-être pas tout, justement, Dan. Je vous ai inter-
rogé souvent sur les endroits où vous vous étiez rendu
avec Rachel Beckett, mais vous nous avez caché cette
sortie en mer avec elle sur votre bateau. Or, pas mal de
gens vous ont vus, ce jour-là. Ils vous ont vus au bout de
la digue. Ils vous ont vu monter dans le dinghy et partir
avec elle. Mais personne ne vous a vus revenir. Alors,
pourquoi ne pas cracher le morceau maintenant ? Allez-y,
racontez-nous ce qui est arrivé. "
Daniel avait parcouru du regard la petite pièce étouf-
fante. Il y avait Donnelly, Sweeney et un autre policier en
uniforme, debout dans un coin. De temps à autre, quel-
qu'un frappait à la porte, puis entrait pour chuchoter
quelques mots à l'oreille de Donnelly ou lui faire passer
un message. Donnelly souriait, fronçait les sourcils ou
consultait son collègue à voix basse. Mais tout cela n'était
que de la comédie, Daniel le savait. Il avait suffisamment
entendu son père autrefois parler des interrogatoires pour
être en mesure de distinguer la fumée du feu. Néanmoins,
il préférait ne pas courir de risques.
" Écoutez, avait-il lancé. J'en ai assez. Je veux parler à
mon avocat. Je connais mes droits. Je vous ai demandé
de lui téléphoner, de lui donner rendez-vous ici, et je ne
dirai plus un mot tant que vous ne l'aurez pas fait. C'est
clair?
- D'accord, pas de problème. "
Donnelly avait adressé un signe de tête à Sweeney.
" Allez donc voir ce qui retient ce monsieur, et pendant
que vous y êtes, rapportez donc toutes les pièces à convic-
tion. Autant commencer par là, n'est-ce pas ? "
Ils avaient obtenu un certain nombre de mandats. Pour
fouiller sa maison, son bureau, son bateau. Ursula ne
lui adressait pratiquement plus la parole depuis quatre
jours et menaçait de partir. L'atmosphère chez eux était
empoisonnée. Et c'était en vain qu'il avait essayé de la
convaincre qu'ils ne trouveraient rien, parce qu'il n'y
avait rien à trouver. Rachel Beckett était vivante, il n'avait
pas le moindre doute là-dessus.
" Mais ce que je ne m'explique pas, lui répétait-elle
sans relâche, c'est ce que tu faisais avec elle. Pourquoi
l'as-tu revue après le soir de la fête ? Non, vraiment, je
ne comprends pas. Je ne comprends pas ce qu'il y avait
entre vous. "
Il était présent quand les policiers avaient perquisi-
tionné. Il avait vu les objets qu'ils avaient récupérés. Sous
le lit où il avait dormi avec Rachel, où il dormait tous les
soirs avec Ursula, ils avaient ramassé une paire de boucles
d'oreilles. Des perles de couleur montées sur des tiges
métalliques. Sous les coussins du canapé, ils avaient
trouvé un bouton semblable, d'après eux, à ceux d'une
veste de Rachel. Ils avaient relevé les empreintes sur les
tables et les poignées de porte. Et ils avaient récupéré,
parmi les restes d'un feu de feuilles mortes et de bran-
chages, au bout du sentier menant à la falaise, un sac à
main en cuir calciné, un portefeuille et un petit carnet aux
pages remplies de l'écriture de Rachel. Dans la voiture de
Daniel, ils avaient prélevé des cheveux et des fibres, et
relevé d'autres empreintes. Et dans le coffre, à l'intérieur
du sac de toile où il rangeait son équipement, ils avaient
mis la main sur un blouson dont le devant était maculé de
taches brunes. Mais c'était ce qu'ils avaient découvert sur
le bateau qui l'inquiétait le plus.
" Expliquez-nous ça, Dan. Votre avocat est là, mainte-
nant. Il s'assurera, j'en suis certain, que vous ne dites pas
ce que vous ne souhaitez pas dire. Mais vous devez nous
fournir une explication sur ce point. "
Donnelly brandissait un sachet en plastique transparent
contenant un couteau.
"   Allez-y,   Dan,   répétez-nous   ce   qui   s'est  passé  ce

dimanche-là, lorsque vous avez emmené Rachel Beckett
sur votre voilier. "
Le piège s'était refermé. Daniel avait songé aux rats
que ses hommes poursuivaient parfois avec leurs chiens
sur les sites qu'ils surveillaient. Il avait vu les rongeurs se
faufiler dans des trous incroyablement minuscules, s'apla-
tir pour se glisser sous des pierres ou derrière des murs
de brique, franchir des obstacles huit, neuf ou dix fois
plus hauts qu'eux. Et assisté au moment de triomphe lors-
qu'un des chiens saisissait entre ses crocs le petit animal
qui se débattait, et dont les piaillements frénétiques lui
portaient sur les nerfs. Des piaillements presque humains
par leur intensité. Suivis invariablement par le choc sourd
de la bêche ou de la pelle qui écrasait le rongeur sur le
sol. Il avait repensé à Rachel, ce jour-là, sur le bateau.
Elle portait des lunettes de soleil, s'était-il rappelé. Elles
lui allaient bien, masquaient la fatigue dans ses yeux, la
faisaient paraître plus jeune. Il l'avait d'ailleurs compli-
mentée sur leur aspect chic.
" Où les as-tu achetées ? " lui avait-il demandé.
Elle avait souri, entrouvrant les lèvres, révélant ses
dents.
" Cadeau d'un admirateur secret ", avait-elle répondu
avant d'aller s'étendre sur la banquette du cockpit.
Il faisait un temps idéal pour la navigation quand ils
avaient quitté le port. Un vent de force quatre venu du
sud-ouest soufflait, qui les avait poussés hors de la baie
de Dublin, vers Howth et au-delà. Il avait oublié à quel
point Rachel était douée. Elle possédait une compréhen-
sion intuitive du vent et des vagues, se mouvait avec le
bateau, assurait en toutes circonstances un équilibre par-
fait. Si elle était aussi agile qu'avant, elle n'était cepen-
dant plus aussi forte, s'était-il dit en voyant ses mains
menues et délicates. Mais il y avait des winches sur ce
voilier, de sorte que les manœuvres ne requéraient pas une
trop grande force physique. Il s'agissait d'un solide sloop
en bois équipé d'un gréement des Bermudes. Neuf mètres
de long, avec un carré en bas, une petite cambuse et des
toilettes à l'arrière.
" Jusqu'où on va? lui avait-elle demandé.
- Jusqu'où aimerais-tu aller? " avait-il répliqué.
Elle avait éclaté de rire, mis une main au-dessus de ses
yeux pour imiter la pose d'un capitaine, et répondu :
" Le plus loin possible, moussaillon. "
En mer, le temps ne s'écoule pas du tout de la même
façon. Il l'avait déjà remarqué. C'était seulement la faim
qui l'avait ramené à la réalité :
" Hé, Rachel, tu m'avais promis de quoi manger, non?
Je meurs de faim. Qu'est-ce que tu nous as préparé? "
Il l'avait entendu chantonner en bas. D'une voix de
fausset. Il avait observé les alentours. Bien que l'on soit
dimanche et qu'il fasse doux, il n'y avait pas beaucoup
de bateaux à l'horizon. Tout était très calme. Très paisible.
Très beau. Il avait appuyé la barre contre sa cuisse, senti
le vent pousser le voilier et, les yeux fermés, il s'était
assoupi quelques instants.
D'abord, il avait distingué sa voix. Ensuite, il avait vu
son visage par l'écoutille.
" Tu as un couteau, Dan ? J'ai oublié d'en apporter un.
- Dans la boîte à outils, mais fais attention, il est très
coupant. "
Et de lever la tête vers le soleil. Il était bien, presque
heureux. Et puis, il y avait eu le cri. La peur soudaine
dans la voix de Rachel.
" Qu'est-ce qui se passe? " avait-il demandé.
Pas de réponse.
" Rachel, qu'est-ce qui se passe, bon sang? "
D'autres cris, mais pas de mots. Juste des sons.
Et enfin :
" Aide-moi, aide-moi ! Je me suis blessée. J'ai voulu
me servir de ton couteau pour les tomates, et il m'a glissé
des doigts. Il y a du sang partout. Mon Dieu, je suis déso-
lée. J'ai tout sali dans le carré. "
Un silence, et de nouveau :
" Dan, tu peux venir, s'il te plaît? Je me sens faible. Je
crois que je vais être malade. "
Il avait attaché solidement la barre pour la maintenir en
place, puis il s'était précipité en bas. Rachel était assise
sur la couchette, serrant sa main gauche contre elle. Du
sang coulait sur son poignet, le long de son bras, gouttait
de son coude. Il y en avait sur les couvertures fleuries, sur
le sol, sur les vêtements de Rachel.
" Oh, Seigneur ", avait-il murmuré au moment où elle
se penchait vers lui, livide, les yeux vitreux, et s'effondrait
contre sa poitrine.
Maculant de sang sa chemise, son blouson, le mouchoir
qu'il avait sorti de sa poche pour essayer de comprimer la
plaie, la coupure entre le pouce et l'index qui s'enfonçait
profondément dans la chair tendre.
" Qu'est-ce qui t'est arrivé, Rachel? Comment est-ce
que tu t'es fait ça?
- Avec ton couteau. Je ne me suis pas rendu compte à
quel point il était coupant. Je l'ai laissé tomber quelque
part. "
Il s'était redressé.
" Là. Regarde. "
Le couteau gisait sur le sol, aux pieds de Rachel. Daniel
s'était penché pour le ramasser, puis il l'avait posé sur
l'étagère où il rangeait ses cartes, son compas et son sex-
tant. Avant de sortir la trousse de secours du petit placard
sous la table pliante. Il lui avait ensuite approché la main
de l'évier, ignorant ses protestations alors qu'il faisait cou-
ler de l'eau sur la blessure, les yeux fixés sur le sang
qui dégoulinait dans la cuvette. Il avait tenté de stopper
l'hémorragie avec du coton, une bande de gaze, du spa-
radrap. Enfin, il lui avait serré la main avec force, indiffé-
rent aux taches qui souillaient ses vêtements, jusqu'au
moment où le flot s'était tari. Alors, il avait enveloppé la
plaie d'un bandage propre, aidé Rachel à s'allonger sur la
couchette pour qu'elle se repose pendant qu'il allait lui
chercher un verre de brandy et mettait de l'eau à chauffer
pour lui préparer du thé.
" Je vois. "
Donnelly examinait de nouveau le sachet en plastique.
Il l'avait fait tourner dans un sens, puis dans l'autre, avant
de le tendre à Sweeney.
" Je vois. Elle s'est coupée avec votre couteau. Votre
couteau, sur lequel ne figurent que vos empreintes. Et du
sang que l'on a identifié comme étant le sien. Du sang, il
y en avait partout dans le carré, malgré les efforts manifes-
tement déployés pour le nettoyer. Il y en avait aussi sur
votre chemise, votre pantalon, votre blouson et votre mou-
choir. Et une fois vidée de son sang, elle a réussi à glisser
le couteau derrière la petite cuisinière, dans un endroit où
personne ne risquait de le trouver, à moins de tout mettre
en pièces, ce à quoi, malheureusement, nous avons dû
nous résoudre. "
" Ramasse-le, Dan, tu risques de marcher dessus. "
Il lui semblait encore entendre sa voix. Teintée d'in-
quiétude, de sollicitude.
" Ça va, avait-elle dit. Je t'assure. J'ai juste besoin de
fermer les yeux un moment. Mais il vaudrait peut-être
mieux que tu remontes sur le pont. J'ai l'impression que
les choses se dégradent, dehors. "
Donnelly avait replacé le sachet en plastique dans la
boîte contenant les pièces à conviction.
" Donc, un certain nombre de personnes vous ont vus
quitter le port tous les deux. Mais pas une seule ne vous
a vus rentrer. Comment expliquez-vous ça ? "
Elle ne s'était pas trompée. Les choses s'étaient dégra-
dées, dehors. La température chutait, le vent avait forci.
Il devait atteindre la force cinq, voire six, avait estimé
Daniel. De gros nuages sombres s'étaient amoncelés dans
le ciel, des voiles de pluie semblables à des toiles d'arai-
gnée étaient visibles à l'horizon et se rapprochaient
inexorablement. La houle avait grossi, et tandis qu'il
manœuvrait le bateau pour le remettre sous le vent, qu'il
luttait pour en reprendre le contrôle, les vagues avaient
commencé à passer par-dessus l'étrave et l'avant-pont,
projetant des paquets d'eau dans le cockpit. Qu'avait dit
la météo, déjà? Il avait demandé à Rachel de téléphoner.
Qu'avait-elle répondu ? Vent de force trois, pouvant mon-
ter jusqu'à quatre en fin d'après-midi. Bonne visibilité.
Possibilité de légères pluies. Rien à voir avec la tempête
qui se préparait.
" Tu t'en sors ? "

Elle avait levé vers lui sa figure pâle, sa main blessée
toujours serrée contre elle, puis elle était redescendue dans
le carré chercher des vêtements de pluie.
" Tiens, enfile ça. Tu risques d'être trempé jusqu'aux
os. "
Il s'était battu avec la grand-voile pour prendre des ris
tout en luttant pour conserver son équilibre sur le pont
mouillé, conscient du courant qui les emportait vers le
large. C'était elle qui avait dit :
" Le moteur, sers-toi du moteur, diminue la voilure. "
Mais il s'était aperçu que le réservoir était pratiquement
vide, de même que le jerricane de secours.
Il faisait de plus en plus sombre, désormais, les
lumières des maisons le long de la côte brillaient, et il
s'était demandé s'il n'aurait pas intérêt à lancer un signal
de détresse. Et puis elle l'avait rejoint, la main enveloppée
dans un sac en plastique, vêtue d'un vieux ciré jaune qui
lui donnait des allures de clown. Arborant un grand sou-
rire alors qu'elle lui criait :
" Tout va bien. On va se débrouiller. Tiens, regarde. "
Elle avait pris la barre, réussi à trouver une trajectoire.
Tiré une longue bordée qui les avait apparemment
éloignés du littoral, puis viré de nouveau, si bien que
l'étrave s'était soulevée comme si elle devait se renverser
sur eux, avant de retomber et de fendre les vagues. Plus
tard, elle était descendue chercher du chocolat, des
tranches de cake aux fruits, et elle avait chanté pour lui
de sa drôle de voix discordante. Des chansons de marins
et des succès pop de leur jeunesse. Pour l'amener à rire,
à oublier sa peur. Et durant tout ce temps, elle avait main-
tenu le cap, de sorte qu'il avait fini par apercevoir les
lumières de Dun Laoghaire et les digues du port, et par se
sentir apaisé lorsqu'elle avait amarré le bateau. Ensuite,
ils avaient grimpé dans le dinghy et regagné la côte.
" C'est pour ça qu'il était si tard. C'est pour ça que
personne ne nous a vus. À cause de la tempête.
- Et c'est ce qui vous a permis de couvrir votre crime,
pas vrai? Où avez-vous jeté le corps, Dan? Où l'avez-
vous emmené ? En tout cas, vous avez été drôlement pru-
dent, hein ? Vous lui avez ôté ses vêtements, tout ce qui
pouvait permettre de l'identifier. Et vous vous en êtes
débarrassé aussi. Mais vous voulez que je vous dise, Dan ?
Vous auriez dû vous méfier un peu plus des courants dans
la mer d'Irlande. Vous saviez qu'au-delà de l'agitation le
long du littoral, c'est aussi tranquille qu'une putain de
piscine? Rien ne bouge beaucoup. C'est ce qui nous a
permis de récupérer ça. "
Encore un sachet en plastique, avec à l'intérieur des
morceaux de tissu noir.
" Ramenés dans des filets de pêche. Par un chalutier de
Howth. J'ai bavardé avec le capitaine. Il m'a raconté
qu'on trouvait des tas de trucs surprenants, dans ce coin.
Voyez-vous, m'a-t-il dit, la mer d'Irlande, c'est un peu
comme un manège. Après le phare de Kish, tout tourne
en rond. Vous avez une petite idée de ce qu'il y a dans ce
sac, je suppose ? C'est bien ce que Rachel portait ce jour-
là, n'est-ce pas? Un pantalon et une chemise. Ses vête-
ments neufs. Ceux que son amie Mme Lynch lui avait
offerts. Elle les a reconnus tout de suite. Et figurez-vous
qu'on a relevé sur la chemise des déchirures faites avec
une lame particulièrement tranchante. Exactement comme
celle qu'on a découverte sur votre bateau. Et aussi des
taches de sang. C'est incroyable, n'est-ce pas, que l'eau
de mer ne les ait pas effacées... Mais expliquez-moi une
chose, Dan : pourquoi l'avoir déshabillée? Pour ne pas
qu'on puisse l'identifier grâce à ses vêtements, c'est ça?
Ou les aviez-vous enlevés avant de la tuer? Et pourquoi
ne pas avoir jeté son sac? L'avait-elle laissé dans votre
voiture? Ou chez vous, peut-être, si bien que vous êtes
tombé dessus en rentrant ? "
C'était un piège. Il en mesurait désormais toute la por-
tée. Il avait supposé qu'elle rentrerait avec lui pour une
dernière nuit. Il avait regardé ses vêtements maculés de
sang et tout chiffonnés. Et il avait dit, il s'en souvenait
encore :
" On s'arrêtera chez toi, si tu veux. Comme ça, tu pour-
rais prendre de quoi te changer. Après, on retournera à
Killiney. On s'offrira un bain chaud, une bonne bouteille

de vin... Il y a des steaks au frigo. Je préparerai le dîner,
d'accord? Je ne sais pas pour toi, mais moi, je me sens
capable d'avaler un bœuf. Remarque, tu préfères peut-être
que je te conduise à l'hôpital ? Laisse-moi voir ta main... "
Mais elle avait refusé. Prétendu qu'elle était trop fati-
guée. Qu'elle avait les muscles crispés après les efforts
fournis sur le bateau. Elle voulait marcher un peu. Se
dégourdir les jambes.
" Ne t'inquiète pas pour moi. Je vais bien. Si ma main
m'élance encore demain matin, j'irai voir le docteur. "
Elle l'avait embrassé sur la joue avant de le repousser
gentiment.
" Allez, va-t'en. Merci pour tout ce que tu as fait pour
moi, aujourd'hui. Tu ne sauras jamais à quel point tu as
été formidable. "
Donnelly s'était adossé à sa chaise, puis il avait croisé
les jambes et les bras.
" Alors, où est-elle, Dan? Si vous ne l'avez pas tuée,
où est-elle ? "
Il avait cru qu'ils l'inculperaient ce soir-là. Mais ils
n'en avaient rien fait. Ils l'avaient laissé partir. Ils enver-
raient son dossier au juge d'instruction. Et ils repren-
draient bientôt contact avec lui. Très bientôt.
" Qu'est-ce que vous en pensez? " avait-il demandé à
son avocat en le raccompagnant à sa voiture.
Celui-ci, un homme grand et mince aux épaules voû-
tées, n'avait pas répondu tout de suite. Il avait soupiré.
" Je pense que, en l'occurrence, il nous faudrait l'avis
d'un expert. Ils n'ont pas de corps, mais cela ne signifie
pas qu'ils n'ont pas d'éléments à charge. Le cas s'est déjà
produit. Je me souviens d'un procès en particulier. Une
fille de Liverpool avait disparu, le barman d'un pub de
son quartier a été interrogé, et finalement inculpé de
meurtre sur la base d'un bout de corde découvert dans le
coffre de sa voiture. La corde en question était tachée
du sang de la fille. L'homme a été reconnu coupable et
condamné à perpétuité. Bien qu'ils n'aient jamais retrouvé
le cadavre. "
Daniel avait pris un taxi jusqu'au sommet de la colline.
Il avait envie de marcher. Les muscles de ses cuisses, rai-
dis par la tension accumulée pendant la journée, le fai-
saient souffrir. Il se sentait sale, souillé, incommodé par
l'odeur rance de sa propre sueur. Il avait suivi la route
qui descendait vers sa propriété. Il était environné par les
ténèbres. Rachel lui avait parlé de la prison. En lui disant
qu'il n'y faisait jamais vraiment nuit ni vraiment jour.
Qu'il y régnait toujours une lumière indéterminée.
Qu'elle aille se faire foutre, cette salope, avait-il pensé,
la colère l'emportant soudain sur le désespoir. Je l'ai déjà
vaincue et je la vaincrai encore. Je ne la laisserai pas
s'en tirer.
La maison, devant lui, était plongée dans l'obscurité. Il
avait tourné la clé dans la serrure, ouvert la porte et,
oubliant qu'il était seul, il avait appelé Ursula, les enfants,
quelqu'un, n'importe qui. Mais il n'y avait personne. Il
s'était assis sur une marche, la tête dans les mains. Il
devait lui reconnaître au moins ça. Quel piège ! Quel plan !
Et quel cauchemar...

LA MAISON ÉTAIT désormais très calme, maintenant
qu'Ursula et les enfants l'avaient désertée. Il avait
donné son congé et un mois de gages à la femme de
ménage. De temps à autre, le jardinier passait la tondeuse
sur la pelouse ou désherbait les rangées de légumes dans
le potager. Daniel n'envisageait pas de s'en séparer pour
le moment. Ursula lui en voudrait beaucoup si les ajoncs
et les fougères de la falaise, le liseron, les boutons-d'or et
les mauvaises herbes avaient raison de ses plantations.
Il ne savait pas quand elle reviendrait. Elle avait
emmené les enfants à Boston et s'était montrée catégo-
rique. Ils ne rentreraient pas tant que la situation - ce " sac
d'embrouilles ", comme elle disait - ne serait pas réglée.
" Je ne le supporterai pas ! lui avait-elle crié. Je refuse
d'être entraînée dans tout ce cirque - les journaux et la
télé, les gens qui nous dévisagent, nous espionnent et nous
jugent. Il n'en est pas question. "
Daniel l'avait regardée faire les bagages, notant le soin
méthodique avec lequel elle cochait les affaires inscrites
sur sa longue liste et son empressement à envoyer les
enfants chercher dans leurs chambres leurs jouets favoris.
Laura s'était agrippée à la cuisse de son père, qu'elle avait
fixé de ses grands yeux gris tandis qu'il se penchait pour
la repousser doucement, effleurant au passage les cheveux
noirs soyeux de l'enfant. Quel âge avait-elle, maintenant,
s'était-il demandé, cette autre gamine brune qu'il avait
bercée dans ses bras après sa naissance et vue grandir, lui
ressembler de plus en plus? À l'époque, pourtant, il
n'avait guère prêté attention aux similitudes entre eux.
Elle tenait plus de sa mère que de son père, s'était-il dit.
Et c'était seulement le soir où Rachel l'avait appelé à
l'aide qu'il avait compris qui elle était. Sa propre fille, sa
chair et son sang. La seule personne de son entourage qui
lui soit réellement apparentée.
" Elle est de moi ? avait-il demandé à Rachel. Tu es en
train de me dire que c'est mon enfant? C'est ça? "
Alors, il avait senti la joie, source de chaleur et de
lumière, se répandre en lui en même temps qu'un sourire
s'épanouissait sur son visage, reflété par le miroir
accroché au mur près du téléphone. Mon enfant, mon
bébé, ma fille. Il avait écouté Rachel sangloter, il avait
entendu la peur dans sa voix, il l'avait calmée et rassurée,
puis il avait déclaré :
" Ne t'inquiète pas, j'arrive. Tout va s'arranger. Ne t'in-
quiète pas. "
Il avait cru, en se dirigeant vers l'impasse où Rachel
habitait avec sa fille et Martin, qu'elle accepterait de s'en-
gager avec lui. Maintenant qu'elle l'avait mis au courant,
avait pensé Daniel, elle n'avait plus aucune raison de res-
ter auprès de son frère. Elle partirait avec lui, et il lui
construirait une maison, cette fois, pas seulement une
serre. Peut-être même aussi un bateau. Ils pourraient
prendre la mer tous les deux, mettre le cap sur le soleil,
entamer une nouvelle vie. Et avoir d'autres enfants, qui
sait ? Un garçon qui lui ressemblerait encore plus qu'Amy.
" Papa ? "
Laura lui tirait la main.
" Papa, pourquoi tu viens pas avec nous en Amérique ?
Je veux pas te laisser. Si te plaît, maman, dis à papa de
venir avec nous. "
Mais Ursula, le visage fermé et impénétrable, avait
gardé le silence. Elle s'était contentée d'expédier encore
une fois Laura dans sa chambre sous un prétexte quel-
conque, et lorsqu'il était passé derrière elle pour l'enlacer,
refermer les mains sur ses seins de cette manière posses-

sive qu'elle aimait tant, elle s'était dégagée d'un mouve-
ment brusque avant de lancer par-dessus son épaule :
" Tu aurais dû réfléchir à ce que tu risquais de perdre
avant de coucher avec cette garce ! "
Et de pivoter vers lui en hurlant :
" Comment as-tu pu faire ça en sachant à quel jeu tordu
elle s'était livrée avec moi? Qu'est-ce que t'avais dans la
tête, bonté divine ? "
Comme il ne répondait pas assez vite, elle l'avait
poussé brutalement hors de la pièce avant de claquer la
porte derrière lui.
Et à présent, le silence régnait dans la maison. Daniel
déambulait de pièce en pièce avec l'impression de décou-
vrir un environnement inconnu. D'où venaient donc tous
ces meubles ? Et les tableaux accrochés au mur? Qui avait
acheté les tapis étalés sur les parquets sombres telles des
flaques de couleurs vives? Choisi le carrelage victorien
fleuri des salles de bains ? Il se souvenait encore du plaisir
retiré par Rachel du travail qu'il avait effectué pour elle
cet été-là, quand il avait posé les dalles de terre cuite, puis
achevé le jointoiement. De la façon dont ils avaient
célébré l'événement ensemble cette nuit-là, en regardant
la lune se lever au-dessus du jardin, dont Rachel avait
nommé les constellations, décrit pour lui des formes qu'il
avait fini par reconnaître. Le Taureau, la Grande Ourse, le
Sagittaire, les Chiens de chasse. Ces mêmes formes qu'ils
avaient admirées ici, assis sur la terrasse, alors que la
pleine lune nimbait la nuit d'un éclat argenté et que le
bruissement de la brise dans les branches de pins évoquait
le souffle d'une créature endormie.
Mais, désormais, il n'éprouvait plus aucune joie à
contempler ce même panorama. Il lui semblait qu'un voile
sombre avait été tendu devant, l'empêchant de le distin-
guer nettement. Et lorsqu'il franchit les portes-fenêtres
pour s'engager sur la terrasse où il avait retrouvé Rachel
quelques semaines plus tôt à peine, puis marcha jusqu'au
sommet de la falaise, il ne put penser qu'aux vestiges du
brasier, à ces cendres tamisées et analysées par les poli-
ciers en combinaison blanche qui les avaient emportées
dans des sachets en plastique pour voir s'ils trouvaient
autre chose que les restes du sac de Rachel, de son carnet,
de son maquillage et de son argent.
" Pourquoi? leur avait-il demandé. Pourquoi, si j'avais
voulu les brûler, n'aurais-je pas pris soin de les détruire
complètement ? Pourquoi les aurais-je abandonnés comme
ça, en partie intacts ? Pourquoi, si j'avais voulu dissimuler
quelque chose, aurais-je laissé derrière moi autant d'in-
dices ? "
Donnelly s'était contenté de hausser les épaules
avant de répondre :
" À vous de nous le dire, Dan. À vous de nous raconter
ce qui s'est passé. "
Il se remémora ces deux jours et nuits où elle était
restée avec lui. Il avait dû s'absenter un moment. Pour
finir un travail.  Voulait-elle l'accompagner? lui avait-il
demandé. Elle avait répondu que non, elle préférait profi-
ter de ce merveilleux jardin qui donnait sur la falaise. S'il
n'y voyait pas d'inconvénient, bien sûr. Elle lui prépare-
rait à dîner. En espérant qu'elle saurait encore s'y prendre
après toutes ces années. Et lorsqu'il était rentré, la cui-
sine embaumait l'huile d'olive et le basilic. Rachel avait
confectionné   une   sauce   avec   les   herbes   aromatiques
qu'elle avait cueillies dans les plants près de la terrasse,
puis écrasées avec un pilon et un mortier. Sur le coup, il
n'avait décelé que ces senteurs et, quand ils étaient sortis
dans le jardin plus tard, après le dîner, il avait bien cru
apercevoir de la fumée dans l'air, et craint un moment que
le feu n'ait pris dans les fougères desséchées, près du bord
de la falaise, mais Rachel s'était débrouillée pour distraire
son attention en apportant un plateau avec une cafetière,
une bouteille de calvados et un cigare dans un étui en
métal.
" Je crois me souvenir que tu aimais beaucoup les
cigares, avait-elle lancé. J'ai acheté celui-là spécialement
pour toi. Il vient de La Havane. "
Alors, il s'était presque senti déloyal à la pensée d'Ur-
sula qui, n'en supportant pas l'odeur, les interdisait dans
la maison. Pour aussitôt se juger ridicule d'éprouver ce

genre de scrupules au sujet des cigares quand il n'en
éprouvait pas pour tout le reste. Puis il s'était dit que si
Rachel avait accepté de se conformer à ses désirs ce soir-
là, des années plus tôt, il aurait été parfaitement naturel
pour eux de savourer ensemble cette belle soirée d'été. Ils
auraient pu parler de leur fille, de ce qu'elle faisait ou
ne faisait pas. Envisager son avenir. Et envisager le leur,
déployé devant eux, tout de sécurité et de certitudes. Pavé
d'amour, d'attentions et de petites victoires. Mais bien
entendu, avait-il songé en remplissant deux verres de cris-
tal Waterford, avant de porter à ses lèvres sa tasse à café
en porcelaine, si Martin avait vécu, c'est lui qui aurait
bénéficié de tout cela. Et quelle place aurait-il lui-même
occupée, alors? s'était demandé Daniel. Il avait allumé
son cigare, dont il avait tiré une longue bouffée, aspirant
profondément la fumée dans ses poumons, de sorte que,
pendant un moment, il avait eu l'impression que sa poi-
trine allait éclater, que le sang déferlait dans ses veines
avec un fracas assourdissant, noyant tous les autres bruits
alentour tandis qu'il songeait à ce qu'il avait failli devenir.
Un subalterne, avec un boulot de subalterne et une vie de
subalterne. À la fois esclave et laquais de son cadet si
brillant. Incapable d'arrêter les dégâts et de s'en aller, de
crainte de manquer une éventuelle récompense pour ser-
vices rendus. Ce qui n'aurait peut-être pas été trop insup-
portable si elle lui avait dit, ce soir-là, qu'elle vivrait avec
lui. Mais elle n'avait rien dit de tel, après qu'elle lui eut
ouvert la porte vitrée derrière laquelle il avait aperçu
leurs silhouettes.
" Pars avec moi, Rachel, l'avait-il suppliée dans le cou-
loir, alors qu'il regardait Martin se diriger vers la cuisine.
J'ai envie d'être avec toi. Lui pas. "
Ce à quoi elle avait répliqué :
" Tu es fou? Tu as perdu la tête? Il n'est pas question
que je le quitte. Je ne t'aime pas. Pas comme je l'aime, lui.
- Alors, qu'est-ce que je fais ici? Pourquoi m'as-tu
demandé de venir?
- Parce que j'ai peur. Et parce que tu es la seule per-
sonne à qui je peux me confier. J'ai tellement honte de
moi... Honte de l'avoir trahi, d'avoir trahi l'engagement
pris lors de notre mariage... "
Donc, elle avait honte. Mais pas honte de m'avoir trahi,
moi, avait pensé Daniel. Ni d'avoir failli lui cacher sa
paternité. Rien de tout cela ne semblait entrer en ligne de
compte pour elle. Elle avait serré le fusil dans ses mains
tout le temps de la dispute. En regardant le canon osciller
à chacun de ses gestes, il s'était soudain demandé lequel
des deux il ferait mieux d'abattre. Et puis, tout s'était
passé si brusquement qu'il avait été pris au dépourvu. Les
insultes de Martin l'avaient démonté par leur férocité, la
colère de Martin l'avait effrayé par son intensité. Celle de
Rachel aussi, d'ailleurs. Elle avait braqué son arme sur
eux deux, avant de l'abaisser vivement. Le bruit avait été
terrifiant, de même que l'odeur et la vue du sang de Martin
jaillissant de sa jambe. Ensuite, elle s'était tournée vers
lui, livide, en disant :
" Qu'est-ce que j'ai fait? "
Tandis que Martin, au sol, hurlait de douleur en serrant
sa cuisse déchiquetée. Et soudain, tout s'était mis en place
dans la tête de Daniel. Il se remémorait les années d'in-
sultes, de souffrances, d'humiliations et de rejet quand
soudain elle lui avait tendu le fusil. Il se rappelait encore
la sensation de la crosse en bois dans ses mains. Ses mains
gantées, car il faisait très froid, cette nuit-là. Alors, il avait
lui-même visé et tiré. Avant de déclarer, une fois dissipé
le bruit de la détonation :
" Comme ça, tu n'auras plus à avoir honte. "
La température fraîchissait, à présent. Le vent venu de
l'est qui soufflait de la mer apportait avec lui un premier
soupçon de froidure hivernale. Il secouait les fenêtres à
guillotine, agitait de frissons les lourdes tentures. Daniel
passa de pièce en pièce pour éteindre toutes les lumières.
Puis il s'assit à sa table dans son bureau et laissa son
regard dériver vers la rangée de photographies. Celle de
Martin avait disparu. Ursula l'avait arrachée à son cadre
et déchirée en petits morceaux, s'interrompant juste le
temps de commenter l'apparence de Rachel à l'époque.
Au bout d'un moment, il se leva pour regagner le vesti-

bule, glissa la main dans sa poche et en retira ses clés de
voiture. Après avoir verrouillé la porte, il prit le volant,
remonta lentement l'allée, puis s'engagea sur la route en
jetant un coup d'œil dans le rétroviseur. Derrière lui bril-
laient déjà les phares de la voiture qui le suivait en per-
manence. Il monta jusqu'au village et, de là, redescendit
vers Dun Laoghaire. En ce samedi soir, la rue principale
grouillait d'activité. Il s'arrêta à la maison de la presse, se
fraya un passage parmi les clients arrivés tardivement et
prit la pile des journaux du dimanche, dont il parcourut
les gros titres.
" La fille d'une femme portée disparue disparaît à son
tour. "
" D'abord la mère, maintenant la fille. Où sont-elles? "
Et en gros caractères noirs :
" Qui est cet homme ? "
Avec, sous la question, une photographie de lui prise
devant la grille de sa propriété. Et toute une page sur sa
maison, sa femme et ses enfants, sa liaison avec Rachel.
Daniel paya les journaux et ressortit dans la rue, où
il repéra presque aussitôt la voiture banalisée garée juste
derrière la sienne. Il s'en approcha, puis frappa à la vitre
close et attendit que celle-ci s'abaisse.
" Écoutez, les gars, dit-il. Juste pour que vous ne soyez
pas surpris. Je vais m'offrir une bière. Chez Walter. OK?
J'ai prévu d'y rester à peu près une heure. Mais il est pos-
sible... "
Il marqua une brève pause.
" ... il est possible que j'y reste plus longtemps. Que je
ne me contente pas d'une pinte. Mais ne vous en faites
pas, je ne prendrai pas le volant si j'ai trop bu. Vous me
raccompagnerez, d'accord? "
Il s'éloigna avec un petit reniflement méprisant, ne se
retournant qu'une fois pour agiter la main en direction des
deux policiers affalés sur leurs sièges.
Après avoir poussé les portes battantes du bar, il alla
s'asseoir dans la salle et commanda un verre. Puis se plon-
gea dans la lecture des journaux. Commanda un autre
verre. Lut encore. La presse relatait toute l'histoire. Res-
servait tous les détails du meurtre, ressortait les vieilles
photos de Rachel, montrait l'extérieur de la maison où
Amy vivait avec sa famille d'accueil. Il y avait même des
photos d'Amy enfant. Il parcourut rapidement les articles
pour voir si son propre nom était mentionné. Les journa-
listes parlaient d'un homme appréhendé et interrogé au
sujet de la disparition de Rachel Beckett, c'était à peu près
tout. Il délaissa les quotidiens, termina sa boisson, se fraya
un chemin jusqu'au comptoir et en commanda une autre.
Il y avait de l'animation, ce soir. Et du bruit. De la
musique à plein volume diffusée par les enceintes, le cla-
quement des verres et des bouteilles sur le marbre froid
du bar, le raclement des chaises et des chaussures sur le
sol. Tout était brillant, lumineux. Neuf. Et tout le monde
était jeune.
Le temps de payer son verre, et il retourna s'asseoir à
sa table. Avant de regarder les filles autour de lui. L'une
d'elles lui rappelait Amy. Effrontée, sûre d'elle, avec de
nombreux anneaux aux oreilles et un petit haut court
révélant son ventre. Daniel s'était rendu comme d'habi-
tude au café sur le port, où il avait pris un espresso et un
gâteau, et plaisanté avec elle. Il lui avait souri, il avait
guetté son sourire en retour. Et, au moment de partir, il
lui avait dit qu'il aimerait l'inviter à boire un verre
quelque part. Elle avait aussitôt accepté, tendu ses petits
seins vers lui, posé les mains sur ses hanches. Elle termi-
nait son service en début de soirée. Daniel était descendu
de sa camionnette pour se porter à sa rencontre. Elle
s'était maquillée et avait mis du parfum. Il l'avait fait
monter sur le siège passager avant de se diriger vers le
centre-ville. Elle était nerveuse, excitée. Elle avait allumé
une cigarette. Ils s'étaient arrêtés dans un pub, où elle
avait commandé une vodka-Coca. Elle tripotait ses
boucles d'oreilles, pensant manifestement qu'il allait
prendre l'initiative, lorsqu'il lui avait tout dit. Révélé
qu'il était son père. Ensuite, il avait regardé son visage.
En attendant que disparaisse son expression choquée. En
attendant les inévitables questions.
" Comment? "

" Pourquoi ? "
" Qu'est-ce qui s'est passé? "
" J'aimais mon frère, avait-il prétendu. Je l'aimais
beaucoup.
- Et elle, vous l'aimiez? "
Elle avait craché le pronom d'un air dégoûté.
Que fallait-il répondre ? Que préférait-elle entendre ?
" À l'époque, oui. À l'époque où tu as été conçue,
je l'aimais énormément. Mais elle ne voulait pas quitter
Martin. Si j'avais su que tu étais ma fille, je l'aurais obli-
gée à le dire à mon frère. Mais je l'ignorais jusqu'à ce
soir où il a tout découvert.
- Elle a affirmé que c'est vous qui l'aviez tué. C'est
vrai ? "
La question était assortie d'un regard dur, un regard
auquel il n'avait pas pu échapper. Il s'était efforcé de le
soutenir.
" Non, c'est faux. C'est elle qui l'a tué. Par peur, et
aussi parce qu'elle avait honte.
- Et après, elle a essayé d'en rejeter la responsabilité
sur vous? C'est ça?
- Exactement. Et aujourd'hui, elle cherche à me punir.
D'où cette comédie de la disparition, qu'elle a montée de
toutes pièces. Pour elle, c'est un jeu. Rien de plus. Résul-
tat, les flics pensent que je l'ai tuée. Parce qu'ils ont
retrouvé les indices qu'elle a disséminés chez moi. Elle
m'a tendu un piège, Amy ! Je te le jure. Je ne lui ai pas
fait de mal. Je ne pourrais pas. Ce n'est pas mon genre.
- Mais pourquoi me racontez-vous tout ça mainte-
nant? Pourquoi êtes-vous venu au café ces dernières
semaines? Qu'est-ce qui se passe? "
Daniel lui avait pris la main. Puis il l'avait retournée
pour caresser les lignes de la paume.
" J'ai tenté de t'oublier, avait-il répondu. J'ai rangé tous
mes souvenirs de toi dans un tiroir que j'ai fermé à clé.
Je t'ai rendu quelquefois visite chez tes grands-parents,
mais ils ne voulaient pas de ma présence. Ils ne savaient
pas comment réagir, s'ils devaient me croire moi plutôt
que leur fille. Plus tard, quand ils n'ont plus été capables
de s'occuper de toi, et quand tu as été placée en foyer
d'accueil, je me suis dit qu'il valait sans doute mieux pour
toi que je reste à l'écart. Que je te laisse grandir sans
t'empoisonner avec toute cette histoire, sans t'imposer un
passé pénible et douloureux. Et puis, lorsque j'ai appris la
libération de Rachel, j'ai de nouveau pensé à toi. Et j'ai
compris que j'avais envie de te revoir. Alors, je me suis
lancé à ta recherche. Au début, je n'avais pas l'intention
de te mettre au courant. Pour ne pas te bouleverser, ou
t'entraîner dans une relation dont tu n'aurais peut-être pas
envie. Mais de mon côté, il était important que je te
revoie, que je sache au moins à quoi tu ressemblais. "
Elle avait observé la salle un moment, avant de fixer
son regard sur le miroir derrière le comptoir. Daniel
l'avait imitée.
" Il y a beaucoup de points communs entre nous, hein ?
Je m'en rends compte, maintenant. Il y en a beaucoup
plus entre nous qu'il y en aura jamais entre elle et moi.
- Oui, avait-il confirmé, c'est incontestable. Tu es ma
fille. Mon premier enfant. Et maintenant, Amy, il faut que
je te demande quelque chose... "
Il buvait trop vite, mais il s'en fichait. Il commanda une
autre pinte, la paya, puis se leva et contourna le bar pour
se diriger vers les W.-C. Il descendit l'escalier, longea le
couloir, passa devant la porte des toilettes pour femmes,
puis entra dans celles des hommes. Il n'y avait personne.
Posté devant la cuvette, il ouvrit sa braguette et regarda
son urine décrire un arc doré. Avant de se laver les mains
et de ressortir dans le couloir. Celui-ci était désert. Daniel
tourna vers le fond du bâtiment et franchit la porte, tout
au bout. Elle donnait sur la ruelle derrière le pub, où se
dressait une cabine téléphonique. Une nouvelle fois, il ins-
pecta les environs. Enfin, il alla décrocher le combiné,
fouilla sa poche à la recherche de monnaie et composa
un numéro.
" Allô? Oui, c'est moi. Ça va? Tu as mangé? La télé
fonctionne bien ? Tu reçois toutes les chaînes ? Bon, par-

fait. Ne t'inquiète pas, ça ne sera plus très long. Il n'y en
a que pour toi, dans les journaux du dimanche. Elle va
revenir en quatrième vitesse, j'en suis sûr, et avant même
que tu t'en aperçoives, tu seras rentrée chez toi. Tu sais
combien j'apprécie ton aide, n'est-ce pas? Tu le sais,
Amy, hein? Je te suis extrêmement reconnaissant. Plus
tard, quand tout sera terminé, quand je n'aurai plus les
flics sur le dos, je te promets qu'on prendra le temps de
se connaître. Je ne te laisserai plus jamais, Amy. Tu es ma
fille, et je t'aime. "
Il s'interrompit et écouta la voix à l'autre bout de la
ligne en jetant un coup d'œil par-dessus son épaule.
" OK, dors bien. Je te rappellerai demain. Non, j'ignore
encore à quelle heure. Il faut que je sois prudent. Je ne
peux pas téléphoner de chez moi ou me servir de mon
portable. Je te l'ai déjà expliqué, ma chérie. OK, je dois
y aller, maintenant. Bonne nuit. "
Il était tard lorsqu'il quitta le bar. Presque 2 heures du
matin. Les flics étaient toujours là, garés derrière sa voi-
ture. Il leur accorda à peine un regard avant de se diriger
à pied vers Glasthule. Sa démarche était chancelante. Il
héla un taxi juste après Sandycove. Et donna un gros pour-
boire au chauffeur quand celui-ci l'eut déposé devant la
grille de la maison.
" Bonne nuit, mon vieux ! " lança-t-il d'une voix forte.
Et d'attendre l'arrivée des flics pour se diriger vers la
porte d'entrée. Il déposa la pile de journaux à côté de son
lit. Il les relirait le lendemain matin, avant d'écouter le
dernier bulletin d'informations à la radio. L'attente ne
serait pas longue, il en avait la certitude. C'était le seul
moyen d'obliger Rachel à se montrer. Elle se manifesterait
forcément si sa fille avait des ennuis. Et Amy le savait
aussi. C'est pour cette raison qu'elle avait accepté de coo-
pérer. Il lui avait exposé son plan. Il la cacherait dans un
appartement en ville. Avec tout ce dont elle avait besoin.
Elle n'y resterait que quelques jours, de toute façon, le
temps que Rachel revienne. Ensuite, elle serait libre. Et
lui aussi. Quant à Rachel, elle retournerait là où était sa
place. Derrière les barreaux.
" Tu veux bien m'aider, Amy? Je te promets de me
rattraper, après, de compenser toutes ces années où nous
avons été privés l'un de l'autre. Je voulais te reconnaître,
tu sais, je voulais que nous formions une famille, mais
pour elle, il n'en était pas question. Elle nous a séparés.
Mais quand tout sera terminé, nous serons ensemble pour
toujours. Tu es d'accord? "
Qu'aurait-il fait au cas où Amy aurait refusé ? Il y avait
réfléchi. Il était désespéré. D'une façon ou d'une autre, il
fallait que son plan soit mis à exécution. Il y avait la
manière facile. La manière douce. La meilleure manière.
L'autre, c'était un flacon de chloroforme, du coton, des
menottes et un bâillon. Au moment où il lui posait la
question, il s'était demandé dans quelle voie Amy allait
l'orienter. Mais elle s'était contentée de poser sur lui
ses yeux gris, de froncer les sourcils à son tour, et de
répondre :
" Évidemment que j'accepte. Elle ne va tout de même
pas s'en tirer comme ça ! "
Sur ce, elle lui avait dit qu'elle sortirait avec ses amis,
qu'elle le retrouverait en ville et qu'elle ne rentrerait pas
chez elle.
" Tu ne pourras en parler à personne, Amy, tu en es
consciente? Tes parents vont s'inquiéter. Tu t'en rends
compte ? "
Elle avait hoché la tête.
" OK. Ils comprendront, après, quand je leur explique-
rai tout. Ils s'en remettront.
- Je ne te remercierai jamais assez, Amy ", avait-il
conclu avant de l'embrasser sur la joue.
À présent, il attendait. Où que soit Rachel, elle voudrait
lire les journaux. Pour voir s'il était accusé de l'avoir tuée.
Quand elle apprendrait la disparition de sa fille, elle devi-
nerait sans peine qu'il en était responsable. Alors, elle ne
manquerait pas de venir. Et lui, il se tenait prêt à l'ac-
cueillir.

ANDREW AVAIT ARRÊTÉ de travailler. Il alla chez le
médecin - le médecin de Clare - pour lui annoncer
qu'il ne faisait plus face. Il lui demanda des médicaments,
des antidépresseurs ou des tranquillisants, quel que soit
leur nom. Le docteur l'examina, prit sa tension, exprima
des inquiétudes devant sa maigreur, sa mauvaise mine. Il
lui reprocha de ne pas se nourrir correctement, de boire
beaucoup trop, de se négliger. Dans cet état, avait-il sou-
ligné, Andrew ne pourrait pas aider sa femme.
" Le moment est peut-être venu de la placer dans un
établissement spécialisé, Andy. De souffler un peu. "
Mais Andrew ne voulait pas en entendre parler. Que
deviendrait-il sans elle ? Sa vie était tellement définie par
les besoins de Clare qu'il ne voyait pas comment occuper
son temps s'il n'avait plus à la soigner.
À peine rentré chez lui, les comprimés dans la poche,
il se servit une grande vodka. Ce soir-là, ils restèrent
ensemble. La porte donnant sur le jardin était ouverte,
laissant entrer une odeur d'herbe fraîchement coupée. Le
gamin des voisins avait tondu la pelouse et rassemblé les
débris en petits monticules arrondis.
Clare le pria de mettre de la musique.
" Ce que tu veux ", ajouta-t-elle.
Il choisit Elgar. La chanson " Where Corals Lie ",
chantée par Janet Baker. Il régla le lecteur de CD de façon
qu'il répète le morceau. En boucle. Assis dans le noir, ils
écoutèrent les paroles. Et puis Clare lui demanda quelles
étaient les dernières nouvelles au sujet de Rachel Beckett.
" Elle me manque, dit-elle. Je l'aimais bien. Tu crois
qu'elle est morte? "
Elle se mit à tousser. Elle avait la poitrine congestion-
née. C'était une nouvelle attaque de pneumonie, il n'en
doutait pas. Il se concentra sur la chanson.
The deeps hâve music soft and low,
When winds awake thé airy spry,
It lures me, lures me on to go,
And see thé land \vhere corals lie *.
" Avait-elle des raisons de vivre ? répliqua-t-il.
- Elle avait sa fille, son avenir. Elle aspirait à la
rédemption, je le sais. "
Il ne répondit pas.
" Nous avons parlé de..., reprit Clare. Enfin, de ce qu'il
en serait pour toi après mon départ. Je lui ai raconté ce
que nous projetions de faire. Après, je lui ai demandé ce
que tu ressentirais. Par rapport à ce qu'elle avait ressenti.
- Et? "
Comme Clare gardait le silence, il tourna la tête vers
elle. Elle était couchée sur le flanc, les yeux fermés. Elle
ne voulait plus prendre ses antibiotiques. Elle en avait
assez, avait-elle décrété.
" C'est le moment, Andy. S'il te plaît. "
Il écouta encore la musique.
" Andy, je t'en prie, j'ai si froid... "
Andrew se leva, s'approcha du lit, s'étendit à côté
d'elle et l'amena doucement à poser la tête sur son épaule.
Elle toussait sans relâche, à présent. Il s'assit, avant de
l'attirer à lui.
" Chut, murmura-t-il, chut. Essaie de dormir. Ça ira
mieux demain. "

* L'océan résonne d'une douce mélopée,/Quand les vents éveillent
la légère brume d'eau,/Qui m'attire, m'invite à aller,/Voir le pays des
coraux.


Il prit le verre de Clare, lui plaça les comprimés dans
la bouche, versa avec précaution le jus entre ses lèvres.
Elle avala, s'étouffa, avala de nouveau. Puis referma les
yeux. Il reporta son attention sur la musique.
Thy lips are like a sunset glow,
Thy smile is like a morning sky,
Yet leave me, leave me, let me go
And see thé land where corals lie *.
Il se souvint de cette nuit où, en rentrant, il avait aperçu
Rachel dans cette chambre avec sa femme. Du jardin, il
l'avait observée par la fenêtre. Il avait vu la façon dont
elle la serrait dans ses bras pour la réchauffer, nullement
effrayée par sa proximité, sa dépendance, sa douleur. Il
écouta la respiration de Clare, maintenant calme et lente.
Puis l'allongea de nouveau sur le lit. Attrapa l'oreiller. Le
pressa de toutes ses forces sur la figure de sa femme.
Laissa passer quelques secondes. Une des mains de Clare
remua, tressaillit, se souleva, pour retomber aussitôt sur
le matelas.
" Non ! "
Le mot avait jailli comme un cri. Andrew jeta l'oreiller.
Appuya sa tempe sur la poitrine de Clare. Sentit la légère
vibration d'un souffle. Il lui prit le visage entre ses mains,
l'embrassa tendrement sur chaque joue, et enfin, sur la
bouche. Elle changea de position dans son sommeil. Il se
coucha près d'elle, l'attira à lui, ferma les yeux à son tour.
Et s'endormit.

* Tes lèvres sont comme un coucher de soleil,/Ton sourire comme un
ciel matinal,/Mais je t'en prie, laisse-moi, laisse-moi partir,/Et aller voir
le pays des coraux.


C'ÉTAIT UNE voix de fille. Une voix d'adolescente. Pas
encore une voix d'adulte, mais une voix plus grave,
plus  résonante  que   celle   d'un  enfant.   Jack  ne   l'avait
encore pas entendue, mais il sut tout de suite qui elle était,
cette créature sanglotante qui appelait au secours.
" Maman, maman, je t'en prie. Maman, aide-moi. Tu
m'écoutes, maman ? Tu m'entends ? S'il te plaît, viens me
chercher. Je sais que tu n'es pas loin. Tu m'as dit que tu
voulais m'aider. Aujourd'hui, je n'ai jamais eu autant
besoin de toi. Alors, je t'en supplie, où que tu sois,
reviens. Je t'en supplie... "
Et puis le cri, le long hurlement d'angoisse et de peur.
Et le silence. La bande s'arrêtait brusquement. Ensuite, il
n'y avait plus que le souffle du magnétophone.
Le paquet était arrivé avec la première livraison de
courrier. Jack l'avait trouvé sur son bureau, parmi d'autres
lettres. Il l'avait soupesé, il avait examiné le timbre, puis
l'étiquette avec son nom et son adresse imprimés dessus,
et il était allé se chercher un café. Il se sentait vidé. Alison
avait passé la nuit avec lui, et ils n'avaient guère dormi
plus de quelques heures. Lorsqu'il s'était rassis à sa table
de travail, le désir de sommeil l'avait submergé et, pen-
dant quelques instants, il avait envisagé de se faire porter
pâle, de rentrer chez lui et de se vautrer sur son lit, la tête
enfouie dans les oreillers où subsistait l'odeur d'Alison.
Mais il avait écarté cette pensée de son esprit alors qu'il
fouillait dans le tiroir du haut à la recherche de son Walk-

man, récupérait la cassette, l'insérait dans l'appareil,
appuyait sur la touche de lecture et écoutait puis, avec
l'impression qu'un filet d'eau glacé lui glissait le long de
la colonne vertébrale, refoulait à grand-peine un flot de
bile. Il avait rembobiné la bande pour la réécouter.
En ce milieu de matinée, la circulation sur la route
côtière et le pont à péage était presque aussi chargée
qu'aux heures de pointe. Jack avait emporté la cassette,
qu'il passait et repassait tout en avançant à une allure d'es-
cargot. Dehors, il tombait des cordes. La pluie ruisselait
sans discontinuer sur le pare-brise comme s'il était arrosé
au jet. Les essuie-glaces au ralenti, Jack écoutait toujours.
La famille d'accueil d'Amy avait également reçu une
cassette semblable. De même que les policiers chargés
d'enquêter sur la disparition de la jeune fille. Ses parents
paniquaient complètement. Phil Brady, l'inspecteur de
Clontarf, ne savait plus à quel saint se vouer.
" Tu ferais mieux de faire un saut ici, Jack. Pour nous
filer un coup de main. Peut-être que tu pourras donner un
sens à tout ça. Moi, j'en suis incapable. "
Bon sang, encore des parents affolés. Il lui semblait
qu'il parvenait de moins en moins à gérer ce genre de
situation. Peut-être que, sur le plan des relations humaines,
il était meilleur autrefois, à ses débuts. Ou que la tâche lui
paraissait plus facile à l'époque, ou encore qu'on attendait
moins des policiers. Qu'on ne leur demandait pas d'avoir
un doctorat pour établir le dialogue avec eux - c'est-à-
dire pour leur assener les conneries de base sur le deuil,
comme le pensait Jack en son for intérieur.
Non que jusque-là il ait été question de deuil. La
gamine était portée disparue. Rien ne prouvait qu'elle soit
morte, même si ses parents - ses parents adoptifs, devait
se répéter Jack - avaient l'air persuadés du contraire. Ils
se préparaient au pire, ce n'était que trop visible à la rigi-
dité de leurs visages blêmes, à la façon dont ils avaient
commencé à évoquer Amy au passé.
Il s'installa avec eux dans le petit salon à l'avant de la
maison, accepta du thé, refusa les biscuits. En aucun cas
leur comportement ne laissait supposer qu'Amy Beckett
- ou Amy Williams,  ainsi qu'elle  se faisait appeler -
n'était pas leur enfant. Il y avait des photographies d'elle
partout, qui voisinaient avec celles de quatre autres fils
et filles du couple. Pourtant, ce n'était guère difficile de
repérer l'intruse. Les jeunes Williams étaient blonds ou
châtain clair, avec une figure ronde et un nez retroussé.
Adorables quand ils étaient petits, mais quelconques à
l'adolescence et à l'âge adulte. Le genre de personne que
l'on croise dans la rue sans  se retourner.  Le genre de
visage qui n'est jamais désigné au cours d'une séance
d'identification. Contrairement à Amy. Jack se leva pour
étudier de plus près les photos encadrées. Amy avec sa
classe.  Amy lors  de  sa première communion et de  sa
confirmation. Il avait l'impression que son regard le sui-
vait,   qu'il  pesait  encore  sur  lui  lorsqu'il   se  détourna.
Comme autrefois cette peinture du Sacré-Cœur accrochée
sur le palier, chez ses parents, se souvint Jack. Il lui sem-
blait que le Christ crucifié cherchait son regard chaque
fois qu'il gravissait l'escalier, puis continuait à l'observer
quand il s'éloignait en hâte dans le couloir. Avec cette
même tristesse dans les yeux.
Il demanda à Mme Williams s'il pouvait voir la
chambre d'Amy. Sans un mot, elle lui montra le chemin.
Il n'y avait aucune représentation du Sacré-Cœur sur leur
palier, constata Jack, mais juste quelques aquarelles. Des
peintures qui représentaient des fleurs. Détaillées, pré-
cises, rappelant les planches d'un ouvrage de botanique.
Il s'arrêta pour les examiner plus attentivement.
" C'est votre œuvre? s'enquit-il.
- Non, celle de mon mari.
- C'est formidable d'avoir un tel passe-temps.
- En vérité, dit-elle en tournant brièvement la tête vers
lui, c'est plus une obsession qu'un simple passe-temps.
Une obsession qu'Amy partageait quand elle était plus
jeune. Avec mon mari, ils partaient souvent cueillir des
plantes. Amy s'y connaissait, elle avait l'œil. Elle trouvait
les spécimens, et Dave les peignait.
- Ce n'est plus le cas ?
- Eh bien, répondit Mme Williams en poussant la porte

de la chambre, comme vous pouvez le constater, les
préoccupations de l'adolescence l'ont emporté. "
Voilà donc à quoi il devait s'attendre avec ses filles,
songea-t-il en découvrant les posters qui couvraient les
quatre murs et le plafond.
" Vous avez vu le travail ? "
Mme Williams contemplait les affiches.
" Ça, c'est typique de notre Amy. Quand elle a une
idée en tête, elle va jusqu'au bout.
-  Votre Amy ? "
Jack s'assit sur le tabouret devant le petit bureau en
bois.
" Vous la considérez vraiment comme votre fille, n'est-
ce pas ?
- Quoi de plus normal? Elle avait à peine cinq ans
lorsque nous l'avons recueillie. Je pense pouvoir dire que
nous lui avons appris tout ce qu'elle sait aujourd'hui. Nos
enfants lui ont appris à réagir en sœur. Mon mari et moi,
à réagir en membre de la famille, au même titre que nos
autres fils et filles. Mon père et ma mère, à réagir en
petite-fille.
- Et sa propre mère, elle lui a enseigné quelque
chose ? "
Le silence se prolongea un moment dans la petite pièce
à l'atmosphère confinée.
" En fait, répondit-elle enfin, il faut bien admettre
qu'elle n'en a pas vraiment eu l'occasion. Mais elle lui a
donné de bonnes bases, je l'avoue, surtout sur le plan du
développement intellectuel. Amy a toujours été très bril-
lante. Elle connaissait son alphabet quand elle est arrivée
chez nous, elle savait compter et manifestait déjà des pré-
férences pour certains types de livres et de récits. Mais... "
Elle leva vers lui un visage marqué par l'inquiétude.
" Écoutez, inspecteur, ne me faites pas dire ce que je
n'ai pas dit. Nous sommes conscients qu'elle n'est pas
vraiment notre fille, que nous ne l'avons pas réellement
adoptée. Jamais nous n'avons ignoré qu'elle ne resterait
peut-être pas très longtemps avec nous. Nous avons déjà
recueilli des enfants dans sa situation, vous comprenez.
Et si Amy nous avait quittés, nous aurions demandé à
recueillir un autre petit garçon ou une autre petite fille.
Mais c'est juste que... il y a toujours eu quelque chose
de spécial en elle. Quelque chose de très spécial. C'est
quelqu'un de très spécial. Dès le début, nous nous
sommes rendu compte de cette force qui irradiait d'elle.
Alors qu'elle n'était pas plus haute que trois pommes.
Tenez... "
Elle prit sur le bureau une photographie encadrée pour
la montrer à Jack. Il regarda la petite fille dans sa robe
bleu vif qui tenait par la main un homme et une femme
souriants.
" Nous l'avons prise le premier jour, expliqua
Mme Williams. Comme pour tous les autres enfants.
C'était un moyen de leur faire sentir que nous les dési-
rions. Et quand ils partaient, nous tenions à ce qu'ils
emportent la photo en souvenir. Ils sont si nombreux à ne
même pas pouvoir se raccrocher à ce genre de chose... "
Sa voix se brisa, des larmes coulèrent de ses yeux. Elle
sortit de la manche de son chemisier blanc un mouchoir
en papier avec lequel elle se moucha.
" Désolée, je... j'ai essayé de rester calme pour ne pas
affoler le reste de la famille, mais je m'inquiète tel-
lement... "
Jack avait toujours l'impression de sentir son parfum
lorsque, un peu plus tard, il reprit la direction du centre-
ville. Elle portait Herbe bleue. Une de ses tantes en raffo-
lait, se rappelait-il. Elle conservait en haut de sa penderie
des cartons entiers de savonnettes et de talc dégageant la
même senteur délicate. Quant à lui, il avait toujours été
intrigué par l'idée d'une herbe qui ne soit pas vert vif.
Mais présentement, c'était ce qui avait pu arriver à l'ado-
lescente qui l'intriguait. Mme Williams avait souligné
qu'avant sa disparition Amy s'était comportée de façon
tout à fait normale. Elle attendait les résultats de son bac.
Et pour gagner un peu d'argent, elle avait trouvé une place
de serveuse dans un café. Elle allait très bien, appa-
remment.
" Mais comment a-t-elle réagi en apprenant la dispari-

tion de sa mère? Quand il y a eu ces articles dans les
journaux, ces reportages à la télé qui récapitulaient toute
l'histoire? Elle n'a pas été bouleversée par la possibilité
qu'il ait pu se produire un événement dramatique? "
Mme Williams avait poussé un profond soupir.
" Elle n'a pas dit grand-chose. De notre côté, nous
espérions qu'il s'agissait d'une fausse alerte, d'un incident
sans réelle gravité. Alors, je suppose que nous nous
sommes efforcés de minimiser les choses. Pas de les
contester, évidemment, mais d'insister sur le fait que per-
sonne ne savait au juste ce qu'il en était. Amy était plutôt
taciturne, depuis quelque temps, mais elle traverse assez
souvent des phases de silence. Elle se replie sur elle-
même, en quelque sorte. Elle passe des heures dans sa
chambre, à écouter de la musique, à dessiner ou à lire.
Nous avons pris l'habitude de la laisser tranquille. De ne
pas la forcer à nous parler si elle ne se sentait pas prête.
- Elle ne vous aurait pas confié qu'elle avait rencontré
quelqu'un, par hasard? "
Non, évidemment. Amy n'était pas du genre à tout
raconter. Elle préférait garder ses secrets. Pourtant, Jack
avait quand même montré à Mme Williams une photo de
Daniel Beckett. Juste pour être sûr. Juste pour pouvoir
dire qu'il l'avait fait. Mme Williams avait examiné le
cliché avec attention, avant d'esquisser un mouvement
de dénégation.
" Je ne sais pas pourquoi, son visage me dit vaguement
quelque chose. Mais il est beaucoup trop vieux pour avoir
fréquenté Amy. Non, je ne l'ai jamais vu. Jamais. "
Il lui avait demandé si elle voyait une objection à le
laisser seul dans la pièce quelques minutes. Elle avait
haussé les épaules, répondu non, puis passé une main pro-
tectrice sur la couette fleurie et regonflé les oreillers avant
de sortir. Jack s'était assis pour regarder autour de lui. La
pièce ressemblait à un nid douillet, s'était-il dit. Le petit
lit à une place avait l'air accueillant, au point qu'il avait
presque eu envie de s'y étendre, conscient toutefois que
ses jambes dépasseraient au bout.
" Qui a donc  dormi dans mon lit? " chantonna-t-il
tout bas.
Et de sourire. C'était une chambre où un enfant devait
se sentir heureux, avait-il conclu. Il s'était ensuite rappelé
l'impression produite sur lui par la chambre de Judith Hill.
Froide, impersonnelle, vide. Ne dégageant rien. Ne rece-
lant pas le moindre indice, ne livrant pas la moindre infor-
mation sur son occupante. Dont tous les secrets se trou-
vaient désormais au cimetière de Deans Grange. Dans la
tombe dont la stèle comportait deux noms. Il s'en était
étonné, mais Elizabeth et Stephen avaient pris d'un com-
mun accord la décision de placer l'urne avec les cendres
de Judith auprès du corps de Mark. Après tout, ils res-
taient père et fille, unis par les liens du sang.
Mais jusqu'à quel point les liens du sang importaient-
ils? s'était demandé Jack en prenant congé de Pat Wil-
liams.
" Vous nous préviendrez dès que vous saurez quelque
chose, n'est-ce pas ? S'il vous plaît, inspecteur, promettez-
moi de faire tout ce qui est en votre pouvoir pour la
retrouver. "
Elle l'avait suivi dans l'allée. Ses mains voltigeaient
dans l'air comme des feuilles mortes à l'automne. Elle
semblait incapable de les immobiliser. Pour un peu, il les
aurait prises, serrées l'une contre l'autre, avant de lui
ramener les bras vers le corps pour la réconforter. Au lieu
de quoi, il s'était contenté de nocher la tête en lui répon-
dant que oui, naturellement, il le lui promettait. Il leur
téléphonerait plus tard. Entre-temps, qu'ils ne s'inquiètent
pas trop. Amy ne tarderait sans doute pas à rentrer.
Son téléphone sonna au moment où il traversait la voie
ferrée au niveau de Merrion Gâtes. En voyant le numéro
de Sweeney affiché sur l'écran, Jack éprouva un mauvais
pressentiment. Son collègue n'appelait pas pour lui
annoncer une bonne nouvelle, il le devinait.
" Il y a quelqu'un qui veut absolument vous voir, Jack.
Elle insiste. Il faut que vous alliez la rejoindre. Vous
connaissez l'adresse. "
Encore cette redoutable odeur de chair en décomposi-

tion. Elle l'assaillit dès qu'il pénétra dans le vestibule de
la grande maison de brique rouge, à Rathmines. La porte
d'entrée était entrebâillée; il l'ouvrit d'une légère pous-
sée. À l'intérieur, il se rappela la vision du corps de Mark
Hill se balançant au bout d'une corde.
" Madame Hill ? appela-t-il. Elizabeth, vous êtes là ? "
Pas de réponse. Il avança de quelques pas et jeta un
coup d'œil dans le salon sur sa droite. Il était vide, mais
l'odeur y était encore plus forte. Et soudain, il entendit
des voix en provenance de la salle à manger adjacente.
Il appela de nouveau, et cette fois, Elizabeth Hill lui
répondit.
À peine eut-il ouvert la porte qu'il éprouva un violent
haut-le-cœur. Il sortit son mouchoir et cracha dedans,
incapable de parler. Du regard, il parcourut la pièce. Il y
avait du sang et des lambeaux de chair partout. Des
formes identifiables, d'autres pas. Elizabeth Hill se tenait
devant la porte-fenêtre qui donnait sur le jardin. Un
homme grand et corpulent se trouvait à côté d'elle.
" Vous vous souvenez de George Bradley, n'est-ce
pas ? " demanda-t-elle.
Jack hocha la tête. Il essaya de trouver les mots pour
formuler des questions, des interrogations, mais en vain.
" C'est Stephen, dit-elle d'une voix sans timbre. Tout
ça, c'est son œuvre. "
Des mouches bourdonnaient autour des restes.
" Il voulait copier le tableau, allez savoir pourquoi ",
ajouta-t-elle.
De la main, elle indiquait la grande reproduction de
Judith etHolopheme accrochée au mur. L'affiche pendait,
les coins déchirés. Jack se pencha en se bouchant le nez
pour examiner plus attentivement les carcasses d'animaux
disséminées partout. Poulets, oiseaux, ce qui restait d'un
mouton, quelque chose qui ressemblait à un chat, et
même, constata-t-il avec dégoût, deux têtes de rats. De
nouveau en proie à la nausée, il recula.
" Venez, dit Elizabeth Hill en s'écartant. Vous feriez
mieux de sortir respirer un peu d'air frais. "
Elle lui expliqua ce qui s'était passé devant une tasse
de thé, dans la belle cuisine lumineuse des Bradley. Elle
voulait voir Stephen, raconta-t-elle. Mais, à son arrivée,
les Bradley lui avaient appris qu'il ne logeait plus chez
eux, qu'il avait décidé de retourner dans la maison de son
père. Ils s'inquiétaient pour lui. Ils avaient tenté de le
joindre au téléphone, ils avaient frappé plusieurs fois à la
porte d'entrée, mais sans obtenir de réponse.
" Nous savions qu'il était là, intervint George Bradley.
J'ai mon bureau dans le pavillon au fond du jardin. Vous
vous rappelez, monsieur Donnelly ? Vous m'y avez rendu
visite après la mort de Judith. Eh bien, de la fenêtre, on
voit très bien la maison. Comme les lumières étaient allu-
mées à l'intérieur, j'en ai déduit que Stephen n'était pas
parti. "
Jack se souvint. Le garage reconverti en grand bureau
clair. George Bradley dirigeait une sorte de société de
software. Très high-tech. Sur le moment, pourtant, Jack
s'était dit qu'il n'avait pas du tout la tête de l'emploi.
George Bradley ressemblait plutôt à un enseignant dans
une école chic, avec ses cheveux gris, ses petites lunettes
et son gros pull.
" Bref, pour résumer, poursuivit George Bradley, nous
avons finalement décidé d'entrer. Jenny possède une clé,
vous comprenez. Jusque-là, elle hésitait à faire intrusion
chez lui. Et c'est comme ça que nous l'avons découvert
dans la salle à manger, couvert de sang, avec toutes ces...
ces choses horribles autour de lui. Il tenait un discours
complètement incohérent. "
Elizabeth pleurait en silence.
" Désolée, murmura-t-elle. Mais c'est tellement... telle-
ment épouvantable...
- Où est-il? demanda Jack à l'adresse de George
Bradley.
- Nous avons appelé un médecin, qui l'a emmené à
l'hôpital. Pour le moment, ils lui ont administré des séda-
tifs, et plus tard ils procéderont à une évaluation de son
état. "
Bradley se leva et ouvrit un placard, dont il sortit une
bouteille de brandy.

" Je t'en sers une goutte, Elizabeth? Crois-moi, c'est
parfait avec le thé. "
Jack examina les lieux. Le soleil pénétrait à flots dans
la cuisine. Un chat tigré dormait dans un panier, sur le
comptoir. Il ronflait doucement, les moustaches frémis-
santes. Au-dessus de lui, un tableau de liège disparaissait
sous une masse de bulletins, lettres, photographies et
cartes punaisées au hasard. Il lui en faudrait bien un aussi,
se dit Jack, pour l'aider à gérer le planning de ses filles.
Il n'arrivait jamais à se rappeler à quel moment elles
avaient leurs leçons de natation, de danse, leurs contrôles
scolaires, leurs jours de congé, leurs vacances.
" Je peux faire quelque chose? demanda-t-il lorsqu'il
eut terminé son thé et décliné l'offre d'une deuxième
tasse.
- Je ne pense pas, mais merci d'être venu, répondit
Elizabeth Hill. Je tenais à ce que vous soyez au courant,
c'est tout. Pourtant, ne vous méprenez pas... "
Elle lui effleura la main.
" Je ne vous reproche rien. À mon avis, l'état mental
de Stephen n'est pas uniquement lié à ce qui s'est passé
ces derniers mois. Je porte une lourde part de respon-
sabilité dans sa maladie, j'en ai peur. Tu ne crois pas,
George ? "
Celui-ci tourna la tête vers elle et, pendant quelques
instants, il la fixa d'un regard dur, impitoyable. Enfin, il
esquissa un sourire qui ressemblait plutôt à une grimace.
" Pas du tout, ma chère. C'est de l'histoire ancienne,
tout ça. Depuis, l'eau a coulé sous les ponts, comme on
dit. "
En rentrant chez lui, Jack réfléchissait à la faculté de
pardonner. Il avait pardonné à Joan, supposait-il. Évidem-
ment, il n'avait pas apprécié qu'elle le trompe, qu'elle lui
mente, qu'elle le ridiculise. Mais dans la mesure où il ne
l'avait pas vraiment aimée, il n'avait pas trop souffert. Il
songea à George Bradley et à Mark Hill. L'un avait par-
donné, l'autre pas. L'un était vivant, l'autre mort. L'un
avait une famille toujours intacte. Des enfants qui grandis-
saient, qui avaient tout l'avenir devant eux. Il repensa au
terrible spectacle dans la salle à manger des Hill. À la
puanteur, au sang séché et poisseux sur le sol, aux restes
de cadavres grouillant de mouches. Qu'est-ce qui avait
bien pu passer par la tête de ce pauvre gosse ? Comment
en était-il arrivé là ?
La pluie avait cessé quand il s'arrêta devant chez lui. Il
gara la voiture, puis marcha vers le port, où il s'assit sur
un bollard de granit. Il y avait des gens et des bateaux
partout. C'était une scène joyeuse, colorée. Sans doute en
avait-il été de même le jour où Rachel Beckett était partie
avec son beau-frère, se dit-il. Plusieurs personnes avaient
affirmé les avoir aperçus. De quoi avait-elle l'air? avait-
il demandé. Les témoins avaient tous répondu la même
chose. De quoi a l'air quelqu'un qui s'apprête à sortir
en mer par une belle journée ensoleillée? Elle avait l'air
normale,   avaient-ils   déclaré.   Jack   passa   mentalement
en  revue   tous   les   endroits   où   ils   avaient   cherché   sa
trace. Ports, aéroports, gares ferroviaires et routières. Ils
n'avaient rien trouvé. Ils avaient diffusé sa photo et son
signalement au journal télévisé et dans la presse. En vain.
Elle était montée dans ce bateau avec Daniel Beckett, et,
pour autant qu'il puisse en juger, elle n'était jamais reve-
nue. Quelque chose s'était passé au large. Quelque chose
de   grave.   Il   récapitula   l'ensemble   des   indices   réunis
jusque-là. Du sang partout dans le carré, correspondant à
celui de Rachel. Le couteau également taché de son sang
et portant les empreintes de Daniel Beckett. Le sang aussi
sur les  vêtements  qu'il  portait  ce jour-là.   Sans  parler
de tout ce qu'ils avaient récupéré chez lui. Des cheveux
et des fibres prélevés dans le lit, sur le canapé. Le sac
à  moitié   calciné.   Les   habits   retirés   de   l'eau  par  des
pêcheurs. La preuve qu'il y avait eu au moins une violente
dispute entre Rachel Beckett et son beau-frère. Les décla-
rations des autres locataires et de Clare Bowen. Elle était
couverte d'ecchymoses, lui avait confirmé Clare. Elle était
terrifiée. Dans ce cas, pourquoi avait-elle accepté d'em-
barquer avec  Daniel  sur ce voilier?  s'interrogea Jack.
Quelle emprise exerçait-il sur elle ?
Et aujourd'hui, avaient-ils de quoi inculper Daniel Bec-

kett? Jack en était persuadé. Beckett faisait un suspect
idéal ; il avait les moyens, le mobile et l'opportunité. Pour
autant, le bureau du juge d'instruction ne s'était pas
encore prononcé. Alors, ses hommes et lui allaient pour-
suivre leur surveillance. Accentuer la pression pour le
pousser à commettre un faux pas. Ce qui se produirait tôt
ou tard, Jack n'en doutait pas.
Pauvre Rachel, songea-t-il. Andy Bowen avait proba-
blement raison. Jamais elle n'aurait dû être condamnée à
une peine aussi lourde. À cette pensée, il éprouva un
brusque sentiment de culpabilité. Mais pourquoi ? Après
tout, il n'avait joué qu'un rôle mineur dans cette affaire.
D'autres que lui, plus âgés et plus avisés, avaient pris la
décision de l'inculper d'assassinat. Refusé la possibilité
d'une plaidoirie pour homicide involontaire. Insisté pour
qu'elle paie son crime. Il glissa la main dans sa poche, en
sortit son téléphone mobile. Il avait besoin d'Alison. Un
peu de réconfort ne serait pas superflu, en une soirée
comme celle-là.

EMMENER L'ADOLESCENTE de l'appartement près des
quais nord à la maison de Killiney s'était révélé plus
facile que Daniel ne l'avait cru. Il devait bien le recon-
naître, elle faisait preuve d'un remarquable sang-froid
quand la pression s'accentuait. Elle était parfaitement
capable de se débrouiller. Pas mal, pour une gosse d'à
peine dix-huit ans. Cela dit, elle avait de qui tenir : sa
mère possédait le même genre de maîtrise. Il la revoyait
encore sur le bateau, ce jour-là. Le sang qui gouttait de sa
main, la façon dont elle lui avait tendu les bras, dont elle
lui avait demandé de ramasser le couteau... Sans parler de
l'habileté avec laquelle elle avait disséminé tous ces
indices sur le voilier, dans la maison et la voiture. Dont
elle avait laissé derrière elle une piste à remonter.
Il aurait pu choisir de garder Amy plus longtemps dans
l'appartement en ville. Cette solution présentait un certain
nombre d'avantages. Ainsi, il avait eu la possibilité de
passer la voir environ deux fois par jour. En garant la
camionnette dans l'un des parkings souterrains dont son
agence assurait la surveillance, puis en se mêlant à la foule
des piétons avant d'emprunter un itinéraire compliqué
pour rejoindre l'entrée de service de l'immeuble. Amy
paraissait en forme. Ils avaient parlé. Il lui avait fait la
cuisine - spaghettis bolognaise, sa spécialité, et pain à
l'ail. Il lui avait également acheté des bouteilles de vin.
Du chianti dans des bouteilles entourées de raphia. Elle
lui avait posé des tas de questions sur ce qui s'était passé

à l'époque, des années plus tôt. Elle voulait tout savoir,
tout connaître de la relation qu'il avait entretenue avec
Rachel.
" Mais pourquoi elle ne me l'a pas dit? demandait-elle
sans cesse. Pourquoi elle a continué à mentir?
- Elle ne voulait pas aggraver les choses, je suppose.
Ni t'exposer au scandale. A mon avis, elle désirait te pro-
téger.
- Me protéger, hein? avait-elle ironisé. Oh, non. Elle
l'a fait par lâcheté, c'est tout. Elle n'osait pas me révéler
la vérité. Mais... "
Elle s'était penchée pour lui prendre la main. Elle avait
les joues roses. Les effets du vin, sans doute, avait pensé
Daniel.
" Mais tu ne trouves pas que c'était horriblement cruel
de sa part de te priver de moi? Après tout, tu n'avais
personne. Aucune famille, je veux dire. Tu ne m'aurais
pas rejetée, hein ? On aurait vécu ensemble ? "
C'est vrai, il aurait pu choisir de garder Amy plus long-
temps dans l'appartement en ville, mais il se rendait bien
compte qu'elle commençait à tourner en rond. Elle n'ai-
mait pas rester enfermée. Il lui répétait souvent que c'était
temporaire, mais, au bout de trois jours, elle donnait déjà
des signes manifestes de nervosité. De plus, il s'inquiétait.
Le logement était au nom d'Ursula. Combien de temps
s'écoulerait-il avant qu'un enquêteur un peu plus futé que
les autres s'en aperçoive? Afin de limiter les risques,
mieux valait la conduire dans la maison de Killiney. Les
policiers l'avaient fouillée de fond en comble peu aupara-
vant, sans rien trouver, et en l'absence de nouveaux
indices, ils n'obtiendraient pas d'autre mandat de perqui-
sition. En outre, ce serait beaucoup plus facile pour lui
d'avoir Amy à proximité.
Aussi avait-il échafaudé un plan. Il savait comment
s'organisait la surveillance. Les gars ne demeuraient pas
devant chez lui toute la nuit. Quand ils le pensaient au lit,
ils disparaissaient. Pour aller remplir d'autres obligations,
sans doute. Alors, ce soir-là, il les avait guettés et, une fois
certain de leur départ, il s'était faufilé hors de la maison, il
avait descendu le sentier de la falaise et marché le long
de la plage jusqu'au parking de la station du DART, où il
s'était   débrouillé   pour   laisser   une   camionnette.   Une
camionnette de l'agence, mais qui, celle-là, ne comportait
aucun logo pour l'identifier. De là, il s'était rendu en ville.
Amy était profondément endormie sur le canapé, un cous-
sin serré dans les bras. Une couverture lui protégeait les
jambes et, lorsqu'il lui avait effleuré l'épaule en chucho-
tant son nom, elle s'était redressée d'un bond en la rame-
nant vers son visage, une expression d'affolement sur sa
petite figure pâle. La peur sur ses traits avait cependant
presque aussitôt cédé la place à la confusion, à la surprise
puis à un air entendu ; elle avait repoussé la couverture,
enfilé son Jean et chaussé ses tennis, dont elle avait rapide-
ment noué les lacets. Elle avait ensuite récupéré son sac
à dos en cuir, et, après avoir passé une main dans ses
cheveux courts, elle l'avait suivi dans la nuit froide. Sans
rien lui demander, se contentant de frissonner, les lèvres
tremblantes tandis qu'il ouvrait les portes du véhicule et
lui faisait signe de grimper. Il lui avait indiqué le sac de
couchage roulé sur le matelas au fond, il avait attendu
qu'elle le déroule pour se dissimuler en dessous,  et il
l'avait enfermée. Pour la libérer une fois revenu sur le
parking, près de la station du DART. Là, il l'avait prise
par la main puis entraînée jusqu'à la côte, où il l'avait
précédée sur les galets, l'entendant haleter derrière lui tan-
dis qu'elle forçait l'allure afin de ne pas se laisser distan-
cer. Ils avaient gravi tant bien que mal le sentier de la
falaise avant de se faufiler à travers les pins et, enfin, de
se glisser dans la maison au moment où une lueur gris
clair apparaissait à l'horizon.
" Pour ta sécurité ", lui avait-il dit en ouvrant la porte
du grenier.
Il avait allumé la lumière, montré à sa fille le lit de
camp repoussé contre le mur, le seau dans un coin, les
bouteilles d'eau et le pain, le fromage et les fruits.
" C'est mieux comme ça. Tu seras à l'abri, ici. Protégée
de ce qui peut se passer dehors. Alors, profite de la jour-
née pour dormir tout ton soûl, et ce soir, dès mon retour,

je viendrai te chercher et on s'installera en bas pour
bavarder. "
Sur le moment, il n'avait pas prêté attention à son
expression. Par la suite, pourtant, il devait amèrement
regretter de ne pas avoir remarqué combien elle paraissait
blessée qu'il fasse d'elle une prisonnière, qu'il ne l'ac-
cueille pas chez lui comme son enfant, sa fille aînée. Il
l'avait entendue l'appeler alors qu'il dévalait l'escalier; il
s'était immobilisé, il l'avait écoutée quelques secondes,
puis il lui avait juste recommandé une nouvelle fois de se
reposer, de ne surtout pas s'inquiéter. Au cours de la jour-
née, il avait pensé à elle de temps à autre tout en réglant
ses affaires, mais sans se tracasser outre mesure. Le gre-
nier constituait une cachette sûre. Il ne comportait qu'une
petite lucarne, et celle-ci ne s'ouvrait même pas. La porte
était fermée à clé, les solides verrous en place. Et quoi
qu'il en soit, cette situation ne durerait pas. Il ne doutait
pas de l'impact qu'aurait la cassette. Lorsqu'elle en aurait
connaissance, Rachel ne manquerait pas de resurgir pour
se précipiter à la rescousse. Ensuite, tout serait terminé.
Ce soir-là, il rentra tard. Après la tombée de la nuit. La
même voiture l'avait suivi depuis la ville et s'était garée
à proximité des grilles devant la propriété. Avant de s'en-
gager dans l'allée, Daniel avait actionné ses feux de
détresse à l'intention des deux policiers qui le surveil-
laient. Quand il en aurait fini avec Rachel, il porterait
plainte pour arrestation arbitraire et harcèlement. Il allait
faire payer ce salopard de Jack Donnelly qui s'était
acharné à lui bousiller la vie, songea-t-il en pénétrant dans
le vestibule. À l'intérieur, tout était silencieux. Amy
devait avoir faim. Et elle devait également s'ennuyer à
mourir, en avoir par-dessus la tête d'être enfermée. Bon,
après l'avoir libérée, il lui préparerait un bon repas pen-
dant qu'elle prenait un bain et lui offrirait quelque chose
à boire. Un petit vin de derrière les fagots. Ensuite, il lui
montrerait la maison. Pour qu'elle mesure toute la réussite
paternelle. Qui sait, songea-t-il en gravissant l'escalier du
grenier, une fois cette histoire derrière nous, elle pourrait
peut-être venir habiter ici? Ursula s'entendrait bien avec
elle, il le savait.
Mais était-ce une si bonne idée, après tout? Immobile
devant la porte, il tendit l'oreille. Aucun bruit ne lui parve-
nait de l'intérieur. Il s'assit sur une marche, appuya sa tête
contre le mur. Jusque-là, trois personnes seulement étaient
au courant - ou l'avaient été, dans le cas de Martin - de
sa parenté avec Amy. Et mieux valait sans doute en rester
là. La dernière chose qu'il souhaitait, c'était que quel-
qu'un pose trop de questions, repense à la mort de Martin
et s'interroge. Non, en fin de compte, ce n'était peut-être
pas une si bonne idée qu'Amy vienne habiter ici.
Il se leva, tendit de nouveau l'oreille. Toujours aucun
bruit dans le grenier. Il tira les verrous, mit la clé dans la
serrure, ouvrit la porte, puis baissa la tête pour entrer. Il
faisait sombre. Amy avait éteint la lumière. Elle devait
encore dormir. Il s'approcha du lit en l'appelant tout dou-
cement pour ne pas lui faire peur.
" Amy? Amy, réveille-toi. Je suis rentré. Ça va? La
journée n'a pas été trop longue? "
Une odeur fétide de renfermé, à laquelle se mêlaient
des relents d'urine, imprégnait la pièce. Daniel ne distin-
guait pas l'adolescente, mais seulement l'amas de couver-
tures sur le lit.
" Amy? C'est moi. Dan. Allez, réveille-toi. Je vais te
préparer le meilleur steak que tu aies jamais mangé de
toute ta vie. "
Soudain conscient d'un léger déplacement d'air der-
rière lui, il se retourna. Juste à temps pour la voir s'avan-
cer vers lui en serrant quelque chose dans sa main droite.
Quelque chose, mais quoi ? Un objet plus clair que tout
ce qui se trouvait dans le grenier. Au moment où elle
levait le bras au-dessus de sa tête, il se rendit compte en
une fraction de seconde qu'il s'agissait d'un bout de
métal, que le lit de camp était partiellement démantibulé
et qu'elle en serrait l'un des montants. Il s'écarta vivement
pour se placer hors de portée, de sorte que, lorsqu'elle
abattit son bras, la barre de métal le frappa non pas à
l'arrière du crâne, comme Amy l'avait prévu, mais sur

l'épaule. L'obligeant à reculer, le déséquilibrant, le faisant
chuter par terre. Au même moment, la devinant prête à
pivoter pour se précipiter vers la porte, il l'attrapa par la
cheville avec tant de force que son pouce et son index se
rejoignirent autour de l'os. Stoppée net dans son élan, elle
s'effondra à son tour, laissant échapper un cri et un gro-
gnement de douleur tandis qu'il la tirait vers lui par le
mollet, le genou, puis la cuisse, enfonçait les doigts dans
sa chair jusqu'à ce qu'il puisse la saisir par la taille, la
plaquer au sol sous son poids et lui agripper les cheveux,
indifférent à ses gémissements plaintifs. Il sentit ses petits
seins s'aplatir sous lui, respira l'odeur de sa sueur, de sa
peur.
" T'allais me jouer un sale tour, hein? hurla-t-il. Je
croyais pourtant qu'on avait conclu un marché. Je croyais
qu'on était d'accord, que tu étais avec moi sur ce coup-
là. Je croyais que t'avais compris à quel point ta mère était
mauvaise, et que je devais trouver un moyen de l'obliger à
revenir. Merde, je croyais qu'on était d'accord ! "
Emporté par la colère, il lui cogna la tête sur le plan-
cher, encore et encore, lui arrachant d'autres cris de dou-
leur, faisant jaillir les larmes de ses yeux. Il la força
ensuite à s'asseoir, puis à se relever, et lorsqu'il lui tordit
les bras derrière le dos, il fut submergé par une rage telle
qu'il ne songea plus qu'à la frapper, à la punir pour sa
trahison. Il la gifla si brutalement qu'elle se mit aussitôt à
saigner du nez, avant de lui envoyer son poing dans l'esto-
mac. Au moment où elle se mettait à hurler, il la poussa
sur le lit de camp.
" Pardon, pardon, hoqueta-t-elle. Je... j'ai eu peur. Je
pensais que... que tu ne reviendrais pas, que tu allais
m'abandonner ici. J'ai essayé de sortir, mais tu avais
fermé la porte à clé. C'était horrible, j'ai eu... j'ai eu l'im-
pression d'être prise au piège. Et puis, j'ai entendu la cas-
sette à la radio, et j'ai eu tellement honte... Mes parents
adoptifs étaient interviewés. Ils pleuraient. Ils sont si
inquiets pour moi... Alors, je me suis dit que je voulais
rentrer. Que je n'aurais jamais dû faire ça. Qu'est-ce qui
m'a pris d'accepter? Après tout, je ne te connais même
pas. Pourquoi je serais obligée de te croire ? Comment je
peux savoir que tu me racontes la vérité ? Comment je
peux savoir que tu ne me mens pas ? "
Elle recula, s'éloigna le plus loin possible de lui, et
quand elle leva les mains vers son visage pour se protéger,
Daniel se retrouva soudain transporté des années en
arrière, devant Martin étendu sur le sol, levant lui aussi
les mains vers son visage blême - des mains déjà cou-
vertes du sang qui inondait sa cuisse -, la stupeur dans
son regard se muant en terreur à la vue de son frère qui
braquait le fusil sur lui.
Tout comme en cet instant, la stupeur le disputait à la
terreur dans le regard d'Amy alors que Daniel faisait mine
de braquer sur elle une arme imaginaire, l'index et le
majeur tendus, le pouce dirigé vers le plafond, les doigts
de sa main gauche repliés contre sa paume droite.
" Bang ! fit-il. Je peux t'assurer, ma grande, que je n'en
ai pas fini avec toi. Je vais revenir, et tu vas regretter
ton attitude. "
Il recula, s'immobilisa quelques secondes sur le seuil,
puis claqua la porte, la referma à clé et poussa les deux
verrous. Tandis qu'Amy le suppliait de ne pas la laisser.
L'implorait de la libérer. Le souffle court, il dévala les
marches jusqu'au rez-de-chaussée, se rua dans le couloir
et ne s'arrêta qu'une fois parvenu dans la lumière de la
cuisine.
Plus tard, dans la salle à manger elle aussi bien éclairée,
protégé par les lourdes tentures de brocart tendues devant
les longues fenêtres sombres, Daniel porta une nouvelle
fois à ses lèvres la bouteille de whiskey. Le goulot lui
heurta les dents alors que le liquide lui brûlait la gorge. Il
en remplit ensuite un gros verre de cristal dont il sentit
les reliefs s'incruster dans sa chair tandis qu'il le serrait,
avalant de temps à autre une gorgée d'alcool qui lui appor-
tait chaleur et réconfort. Peu à peu, la tension déserta son
corps et sa tête se mit à dodeliner. Il la redressa brusque-
ment, tenta de fixer son regard sur quelque chose, puis
laissa retomber son menton sur sa poitrine. Le verre lui
glissa des doigts, roula sur le parquet et finit sa course au
bord du tapis.
Jusqu'au moment où quelque chose le tira en sursaut
de sa somnolence, si bien qu'il faillit tomber de sa chaise,
le cœur cognant à grands coups sourds, la respiration sac-
cadée. C'étaient des aboiements qu'il entendait, s'aperçut-
il. Le chien, bien sûr, il avait complètement oublié le chien
attaché dans le garage, maintenant qu'Ursula et les gosses
n'étaient plus là pour s'en occuper. Et cette stupide bes-
tiole faisait un raffut de tous les diables. Multipliant les
jappements, les glapissements de colère et de désespoir.
Alors, Daniel finit par se redresser, et il se dirigea vers la
cuisine en tenant la bouteille par le goulot. Il but de nou-
veau une longue rasade de whiskey en même temps qu'il
fouillait le buffet à la recherche de la pâtée pour chiens
et de l'ouvre-boîtes, conscient de l'écho de ses pas qui
résonnaient sur le carrelage, se répercutant de manière
inhabituelle dans la maison vide. Il se tournait vers la
porte vitrée donnant sur le jardin, lorsque soudain il s'ar-
rêta net. Dehors, il y avait une silhouette mince. Vête-
ments sombres, courts cheveux noirs, fin visage blanc
souriant. Et puis, une main vint s'appuyer sur le carreau.
Une main avec une longue cicatrice rouge entre le pouce
et l'index. Au-dessus de laquelle flottait ce visage à la fois
familier et méconnaissable. Elle avait coupé ses cheveux
et les avait teints en noir, de sorte que, durant quelques
instants, Daniel eut l'impression de voir la gamine du gre-
nier. Et alors qu'il la regardait, elle glissa son autre main
dans sa poche pour en retirer un mouchoir avec lequel
elle essuya soigneusement les marques - les empreintes
laissées par sa paume et la pulpe de ses doigts - sur la
vitre. Sans se départir de son sourire tandis qu'elle frottait
le tissu de haut en bas, de bas en haut, de gauche à droite
et de droite à gauche, jusqu'à ce que tout soit propre et
brillant. Puis reculait dans l'ombre, levait une dernière
fois sa main balafrée en guise d'adieu, et disparaissait.
Le laissant tâtonner frénétiquement pour attraper la clé
accrochée d'ordinaire à l'anneau près de la porte-fenêtre
verrouillée. Sauf qu'il n'y avait plus de clé. Il eut beau se
jeter contre le panneau de verre Securit, celui-ci ne céda
pas. Alors, avec un cri de rage, il pivota sur ses talons et
se rua vers la porte d'entrée, qu'il franchit en hurlant plus
fort désormais que le chien attaché dans le garage.
" Reviens ici, espèce de salope ! Reviens tout de suite !
Je sais que tu es là. Tu ne peux pas t'enfuir. Reviens, que
je puisse te voir. "
Il se mit à courir, contourna la maison en direction du
potager, les pieds glissant sur l'herbe maintenant impré-
gnée de rosée. Avisant la bêche abandonnée par le jardi-
nier, il la retira de la terre riche où elle était enfoncée, la
saisit fermement par le manche, en effleura le fer poli
par l'usage. Puis il se figea pour écouter. Le chien hurlait
toujours, une voiture changeait de vitesse pour s'engager
sur la route qui montait de la plage. Peu à peu, Daniel
sentit sa respiration s'apaiser, le calme revenir en lui. Il
entendait les vagues sur les rochers, le vent dans les pins,
et soudain il vit une petite lumière danser près du tunnel
en plastique où les enfants jouaient à cache-cache.
" Viens, papa, viens jouer avec nous. Tu comptes jus-
qu'à vingt, d'accord, et après, tu nous cherches. "
Il observa un moment la lumière qui se déplaçait dans
le jardin, puis décida de la suivre, balançant la bêche qui
pesait lourd au bout de son bras. Mais, brusquement, la
lumière disparut et la porte de la remise claqua. Daniel
s'élança, se fraya un passage au milieu des cassissiers,
qu'il écarta à grands coups de bêche, et s'engouffra dans
la resserre en criant son nom. Après avoir trébuché sur
des pots de fleurs, il se retourna et vit de nouveau la
lumière briller dehors, cette fois en haut du chêne où il
avait construit la cabane en guise de cadeau d'anniversaire
pour les sept ans de Jonathan. La lumière allait et venait
dans les branches. Mais au moment où il se précipitait
dans cette direction, la mince silhouette sauta à quelques
mètres seulement de lui. La lumière s'éteignit. Et ce fut
de nouveau l'obscurité.
Un cri de colère et de frustration monta en lui. Il croyait
connaître parfaitement son jardin, savoir l'emplacement
de tous les buissons, de tous les arbres et de toutes les

cachettes possibles, mais, sans qu'il comprenne comment,
elle parvenait à lui rendre les lieux presque méconnais-
sables, à le priver de ses repères. Désemparé, il pivota
vers la maison. Le chien n'aboyait plus. Mais un autre
bruit s'élevait maintenant dans le garage. Une sorte de
claquement répété. Cette fois, Daniel progressa avec
plus de prudence. À pas lents. En s'arrêtant pour écouter.
On aurait dit des coups de marteau sur une pièce métal-
lique. Lorsqu'il atteignit la porte ouverte, il s'immobilisa.
Tout était sombre et silencieux, à présent. Il localisa l'in-
terrupteur, l'actionna, mais rien ne se produisit. Il l'ac-
tionna de nouveau. Toujours en vain. Il pénétra à l'inté-
rieur. Le chien n'était plus dans son panier, mais une
forme se déplaçait non loin de l'établi où il entreposait
ses outils.
" Daniel, Daniel ", entendit-il.
Il fit encore quelques pas sur le béton et, soudain, sentit
le sol se dérober sous ses pieds. La fosse d'inspection,
comprit-il en un éclair. Il se réceptionna lourdement au
fond, et l'une de ses chevilles se déroba. Aussitôt, une
vive douleur fusa dans sa jambe. Il dérapa sur l'huile de
moteur en hurlant à pleins poumons :
" Sale garce ! Je vais te tuer ! "
À grand-peine, il réussit à se hisser hors de la fosse,
puis à se traîner jusqu'à la porte en s'appuyant sur la
bêche. Au moment où il s'engageait sur l'allée de gravier
devant la maison, une musique assourdissante déchira le
silence. Il tourna la tête vers la salle à manger, vit les
rideaux tirés, les portes-fenêtres ouvertes et la même sil-
houette menue à l'intérieur. Il se mit à courir aussi vite
que le lui permettait sa cheville endolorie, serrant plus fort
la bêche dans sa main alors qu'il se remémorait le choc
sourd du fer sur le corps des rats. Toujours boitant, il tra-
versa la terrasse, entra dans le salon et déboucha dans le
couloir. La porte d'entrée, au bout, était toujours grande
ouverte. Et de nouveau, il entendit la voix.
" Daniel, Daniel, je monte. Tu crois que tu peux me
rattraper? Essaie, Daniel. "
À cet instant,  l'image de la voiture de police  garée
comme toujours devant les grandes grilles de fer forgé
traversa l'esprit de Daniel. Il se rua dehors, vit la forme
sombre des deux hommes à l'intérieur du véhicule et l'ex-
trémité rougeoyante d'une cigarette alors qu'il criait :
" Elle est là ! Elle est là ! Je vous l'avais bien dit qu'elle
n'était pas morte ! Elle est revenue. Venez m'aider à la
retrouver! "
Il ouvrit la portière à la volée, arracha pratiquement le
conducteur à son siège, puis précéda les policiers vers
la maison.
" Je vous l'avais bien dit que je ne mentais pas ! répé-
tait-il. Elle est là. Je l'ai vue ! "
Et de les houspiller :
" Cherchez-la. Elle est dans la maison. En haut. Allez-
y, montez ! Puisque je vous dis que je l'ai vue ! "
Et de suivre des yeux les deux hommes qui entraient
dans le vestibule et gravissaient l'escalier pendant qu'il
les attendait dehors, aspirant avec soulagement de grandes
goulées d'air, humant le parfum sucré des ajoncs qui
embaumait la nuit. Du soulagement, il en éprouva aussi
lorsqu'il vit s'encadrer sur le seuil la petite silhouette
menue flanquée des deux policiers qui la soutenaient cha-
cun par un bras. Il ne put réprimer une exclamation de
joie. À partir de maintenant, ils seraient obligés de le
croire. À partir de maintenant, il n'aurait plus à supporter
ce cauchemar. À partir de maintenant, il allait pouvoir
reprendre le contrôle de sa vie. Il s'avançait vers eux
d'une démarche chancelante quand, soudain, il se figea,
en proie à la stupéfaction et à l'horreur. Et puis, un des
policiers s'approcha, lui posa une main sur le bras et
lança :
" Vous pouvez nous expliquer ça, monsieur Beckett?
Vous pouvez nous expliquer pourquoi cette jeune femme
était enfermée dans votre grenier? Vous pouvez nous
expliquer ses blessures ? "
Quand elle se tourna vers lui, il vit les courts cheveux
noirs, la figure pâle, les pommettes meurtries et le début
d'ecchymose sous l'œil, le bras qu'elle tenait serré contre
elle, le jean noir déchiré et sale. Perçut l'odeur d'urine et

de vomi qu'elle dégageait. Entendit ses  sanglots entre-
coupés de gémissements.
" Il ne voulait pas me laisser partir ! se lamentait-elle.
Il m'a obligée à le suivre. J'ai eu tellement peur ! J'ai cru
qu'il allait me tuer ! "
Le bruit de la bêche qui chutait le fit sortir de sa léthar-
gie. Il baissa les yeux vers les fragments de terre tombés
du fer sur le tapis clair. Ursula ne lui pardonnerait jamais
d'avoir souillé ainsi le vestibule. Il se pencha pour ramas-
ser l'outil, et lorsque sa main se referma sur le manche, il
songea à la façon dont il pourrait s'en servir. L'abattre sur
le crâne de la gamine, par exemple, interrompant net le
flot de ses accusations. Ensuite, frapper le policier, effacer	LA FIN
l'expression de satisfaction sur son visage rond. Lui arra-
cher des cris de douleur et de terreur. Et après, l'abandon-
ner sur le sol, en sang, humilié et blessé. Complètement
brisé. Il évalua ses alternatives en balançant la bêche, en
lui faisant décrire un lent mouvement de pendule. Jus-
qu'au moment où, brusquement, il sentit qu'on lui retirait
son arme, qu'on lui ramenait les bras dans le dos et qu'on
lui passait les menottes. Puis qu'on le poussait sans ména-
gement dehors, dans l'allée, vers la voiture.
Un visage apparut de l'autre côté de la vitre. Jack Don-
nelly sourit.
" Cette fois, c'est fini ", dit-il.
Avant d'assener sur le toit un coup de poing qui résonna
avec force, et de reculer tandis que le véhicule démarrait
et gravissait la colline. Éloignant Daniel de la maison, de
la mer, de la liberté.

CELA SE PASSAIT un an plus tard. À nouveau dans la
salle d'audience n° 4 - cette même salle où Rachel
Beckett avait été reconnue coupable du meurtre de son
mari. Et à nouveau, il y avait foule. Spectateurs, journa-
listes, policiers, avocats, et bien sûr le jury, les témoins et
l'accusé. Daniel James Beckett, accusé de meurtre sur la
personne de Rachel Beckett, de séquestration et de tenta-
tive de meurtre sur la personne d'Amy Beckett. Il avait
plaidé non coupable. Le dossier concernant les charges
de séquestration et de tentative de meurtre était solide,
pratiquement inébranlable. Mais il y avait encore des
doutes concernant la viabilité de l'accusation de meurtre.
Le corps de Rachel Beckett n'avait jamais été retrouvé.
Les spéculations étaient allées bon train. Des précédents
avaient été cités. Il y avait l'affaire Michal Onufrejczyk,
un Polonais inculpé en 1955, aux assises du Glamorgan-
shire, du meurtre d'un certain M. Sykut, bien que le
cadavre n'ait jamais été retrouvé et que le prisonnier n'ait
jamais avoué une quelconque participation au crime. Il
avait été condamné à la peine capitale. Plus récemment,
il y avait le cas de cet officier de l'armée britannique en
mission d'infiltration, le capitaine Robert Nairac, qui avait
été porté disparu dans l'Armagh au cours des années 70.
Personne ne l'avait jamais retrouvé, mais, en 1977, un
certain Liam Townson avait été inculpé du meurtre. Et
une dizaine d'années plus tôt environ, il y avait eu la dis-
parition tragique d'Helen McCourt à Liverpool. Encore

une fois, pas de corps, mais les vêtements ensanglantés et
le bout de corde, également ensanglanté, récupérés dans
le coffre de la voiture de l'accusé, avaient suffi à le
confondre.
Jack assistait au procès. Il fut appelé à la barre des
témoins, prêta serment et raconta sa version des faits. Il
écouta ensuite Daniel Beckett nier avec force, multiplier
les protestations d'innocence, les affirmations selon les-
quelles Rachel Beckett serait apparue chez lui cette nuit-
là- des affirmations qui n'avaient jamais été corroborées.
Les policiers entrés dans la maison n'avaient vu personne
d'autre que l'adolescente, Amy. Ils l'avaient entendue
crier, implorer de l'aide. Quand ils avaient enfoncé la
porte, ils avaient découvert la jeune fille étendue par terre
dans un état épouvantable. Frappée à la tête, souffrant de
lésions internes, choquée, hystérique, à moitié incons-
ciente. Et persuadée que Daniel Beckett allait revenir.
Pour finir ce qu'il avait commencé.
Lorsque Amy raconta ce qui lui était arrivé, Jack vit la
stupeur et l'indignation se peindre sur les visages dans la
salle d'audience. Il l'avait persuadée que sa mère était
toujours vivante, expliqua-t-elle. Que le seul moyen de la
faire revenir, c'était de lui donner à penser que sa fille
courait un danger. Et puis, il l'avait conduite dans la mai-
son de Killiney. Et là, il avait refusé de la laisser partir.
Puis il l'avait menacée, disant qu'il l'achèverait.
" Il ne voulait pas de moi, déclara-t-elle. Il voulait juste
m'utiliser, et comme son plan n'a pas fonctionné, il a
cherché à m'éliminer. Après m'avoir révélé que j'étais
sa fille. "
Jack regarda autour de lui les diverses expressions de
stupéfaction. Le plus profond silence régnait dans la salle
pendant que la jeune fille témoignait.
Il écouta avec soin le réquisitoire de l'avocat général.
Selon lequel Daniel Beckett avait tenté de faire disparaître
tout survivant de son passé susceptible de l'embarrasser,
de bouleverser ou de mettre en péril sa nouvelle existence.
Selon lequel, s'il était suffisamment cruel pour kidnapper
et agresser sa propre fille, il était sans aucun doute suffi-
samment cruel pour commettre un meurtre. Il entendit de
nouveau la présentation détaillée des pièces à conviction.
Les taches de sang dans le bateau, le couteau ensanglanté
avec les empreintes de Daniel Beckett sur le manche. Le
sang sur ses propres vêtements. Ceux de Rachel, égale-
ment souillés et déchirés, retrouvés dans un sac en plas-
tique jeté à la mer. Le témoignage relatif à la dispute par-
ticulièrement violente entre Rachel Beckett et l'accusé, et
à la peur subséquente engendrée chez la disparue. Jack,
assis dans le Round Hall, attendit la décision des jurés.
Ceux-ci prirent leur temps. La journée s'écoula. Il parla
au téléphone à Alison et à ses filles.
" On t'a vu à la télé ! s'exclama Rosa. Aux informa-
tions. À l'école, tous les autres t'ont vu aussi. T'es drôle-
ment célèbre, papa. "
Les jurés délibérèrent toute la nuit. Jack ne savait pas
s'il s'agissait d'un bon signe. Ils avaient tellement d'élé-
ments à prendre en compte... Il aurait aimé être une petite
souris pour pouvoir se glisser dans la salle où ils étaient
enfermés. Et s'ils ne parvenaient pas à se mettre d'ac-
cord? Le cas avait bien failli se produire au terme du
procès de Rachel Beckett. Le jury avait dû solliciter l'avis
du juge. Celui-ci avait répondu qu'il accepterait une déci-
sion à la majorité, qu'il avait finalement obtenue. Et si
aujourd'hui ce groupe d'hommes et de femmes n'y parve-
nait même pas ? Le juge aurait alors la possibilité d'annu-
ler le procès. À partir de là, il leur faudrait tout recommen-
cer. Bon sang, cette seule pensée le révoltait. Et puis,
il y eut une annonce. Les jurés revenaient. Ils rendirent
leur verdict. Daniel Beckett fut reconnu coupable. Et
condamné à perpétuité.
Par la suite, Jack se rendit compte à quel point il s'était
senti tendu et inquiet. Ses jambes le lançaient, sa nuque
et ses épaules étaient raides. Il fallut tout le talent et la
patience d'Alison pour soulager les points de tension.
" On va fêter ça ", lui dit-il.
Mais les filles, désireuses de célébrer sa toute nouvelle
notoriété, insistèrent pour être de la partie.
" Emmène-nous, papa,  le supplia Ruth.  On va aller

dans un vrai restaurant, pas dans un McDonald's ou un
Burger King. Dans un endroit avec des serveurs et des
bougies sur les tables. On a quelque chose à te montrer. "
Le quelque chose en question, c'était un appareil photo
Polaroid. Le petit ami de Joan le leur avait offert.
" C'est pour qu'on l'aime bien, expliqua Rosa. C'est
une cruche à vin.
- Mais non, pas une cruche, espèce de cruche toi-
même, rectifia aussitôt Ruth. C'est un pot-de-vin. "
Il les emmena toutes à la Brasserie na Mara de Dun
Laoghaire. Il y eut des serveurs, des bougies, des nappes,
une nourriture excellente et du vin en quantité. Ruth s'im-
provisa photographe en chef. Bientôt, la table fut couverte
de clichés.
Jack se réveilla en pleine nuit, la tête douloureuse et la
bouche sèche. Alison était partie. Les filles n'acceptaient
toujours pas qu'elle passe la nuit chez lui. Bientôt, avait-
il promis. Bientôt, il les amènerait à plus de tolérance.
Rosa était blottie contre son flanc, Ruth lovée sur le
canapé. Elle avait laissé les photos sur la table de la cui-
sine. Jack les passa en revue en buvant verre d'eau sur
verre d'eau. L'une d'elles en particulier lui plaisait beau-
coup. Prise par Alison. Mes chéries et moi, songea-t-il
avec autant de tendresse que le lui permettait sa gueule de
bois. Il punaisa le cliché au tableau de liège au-dessus du
réfrigérateur, à côté de l'emploi du temps des filles. Et le
regarda en remplissant de nouveau son verre. Il lui rappe-
lait... quoi, au juste? Soudain, il revit le corps meurtri
de Judith Hill et les Polaroid qu'il avait découverts dans
l'ancien atelier de sa mère. Au fond de la pièce en haut
de la belle maison située au cœur d'une banlieue résiden-
tielle et verdoyante. Il n'était toujours pas certain de
l'identité de l'assassin. Elizabeth Hill s'était montrée caté-
gorique : son mari n'avait rien à voir dans la mort de la
jeune fille. Après que ce dernier se fut suicidé, Jack s'était
demandé si Stephen, le frère de Judith, interné depuis, ne
l'avait pas tuée. Mais ils avaient fini par recevoir les résul-
tats de l'analyse génétique pratiquée sur le bébé de Judith,
et ceux-ci ne correspondaient ni au père ni au frère de la
victime. Jack songea soudain qu'il aurait aimé pouvoir
dire à Elizabeth Hill ce qui était arrivé à sa fille. Il s'était
attaché à cette femme. Et il la plaignait. Car il se faisait
une idée assez précise de ce qu'il ressentirait s'il était
placé dans la même situation.
Il termina son verre d'eau, le rinça puis le posa à côté
de l'évier. Cette fois, quand il se tourna de nouveau vers
le tableau de liège,  il eut l'impression de revoir autre
chose. Une même profusion de circulaires scolaires, de
plannings   récapitulant   diverses   activités,   de   bulletins
municipaux concernant la collecte des ordures. Et de pho-
tos. Des Polaroid. Montrant une autre famille. Une femme
d'une   cinquantaine   d'années   avec   des   cheveux   bien
coupés et une silhouette empâtée. Un homme du même
âge   aux   cheveux   grisonnants   mi-longs   et   au   visage
marqué. Une fille et un fils d'une vingtaine d'années et
deux petites filles qui s'accrochaient aux genoux de leurs
parents. Qu'avait dit Jenny Bradley, déjà? Judith était la
baby-sitter attitrée des petites. Les Hill et les Bradley ; des
voisins proches, rendus plus proches encore par le drame
commun qu'ils avaient vécu. Il s'interrogeait lorsqu'il tra-
versa le salon pour aller embrasser la joue rosie de Ruth,
puis ramener la couette sur le petit corps fluet de Rosa.
Il s'interrogeait.
Le lendemain matin, il se dit qu'il gaspillait peut-être
son temps. Mais qu'avait-il à perdre, de toute façon ? Il fit
une demande de renseignements.
Nom de famille : Bradley.
Prénom : George.
Adresse : 15 Plane Tree Parade, Rathmines.
Ensuite, il partit visiter des maisons avec Alison. Elle
avait finalement réussi à le convaincre de s'engager.
" Allez, Jack, tu attendais pour te prononcer que l'af-
faire Beckett soit résolue. Le moment est venu, mainte-
nant. Nous avons besoin d'un endroit à nous, tu n'es pas
d'accord? "
Au terme d'un bref moment de silence, elle avait repris
la parole d'un ton cassant :
" Bon, si tu n'es pas d'accord, très franchement, je ne

crois pas que nous ayons beaucoup d'avenir ensemble.
Moi, je n'ai pas envie de continuer comme ça. "
Et pendant quelques instants, il avait découvert cette
Alison dont Andy Bowen lui parlait tout le temps.
Plus tard, il prenait un verre avec elle pour discuter des
mérites respectifs des trois propriétés qu'ils venaient de
voir, lorsque son téléphone sonna. C'était Sweeney.
" Vous savez, ce Bradley à qui vous vous intéressiez ?
Bon, vous allez être surpris. Figurez-vous qu'il a fait l'ob-
jet d'une enquête il y a environ seize ans, à la suite d'une
sombre histoire d'attouchements dans l'école où il ensei-
gnait les maths et la physique. Plusieurs gamines les ont
mis en cause, lui et un de ses collègues. Mais ça n'a pas
donné grand-chose. À l'époque, personne ne se souciait
trop du problème. N'empêche, Bradley a démissionné de
l'enseignement peu après. Pour se lancer dans l'informa-
tique. Et monter sa boîte. "
De retour à son bureau, Jack se replongea dans le dos-
sier Judith Hill. En particulier, il relut toutes les déposi-
tions. Jenny Bradley leur avait fourni un compte rendu
très précis de ce week-end où Judith était morte. C'était
son anniversaire. Judith lui avait apporté des fleurs. Elle
était arrivée juste après le déjeuner, ce samedi-là, et elle
était restée à peu près deux heures. Installées dans le jar-
din, les deux femmes avaient bavardé à bâtons rompus.
Mme Bradley avait expliqué à Jack combien c'était formi-
dable de retrouver Judith telle qu'elle était avant de se
droguer.
" Vous étiez seules ? " se rappelait-il avoir demandé.
Il chercha la transcription de la réponse.
" Oui. Les enfants avaient tous des activités et mon
mari se trouvait dans son bureau. Vous savez, au fond du
jardin. On l'apercevait par la fenêtre. De temps en temps,
Judith agitait la main dans sa direction. Je me souviens
qu'à un moment, elle s'est penchée vers moi pour me
glisser à l'oreille : "On va faire semblant de parler de lui,
d'accord?" Après, elle a feint de me chuchoter un secret
à l'oreille, et nous avons bien ri.
- Que s'est-il passé ensuite?
- Rien de particulier, pour autant que je m'en sou-
vienne. Judith est retournée chez elle. Elle avait des
choses à ranger. Je lui ai demandé si elle aimerait dîner
avec nous, dans la mesure où j'avais mis les petits plats
dans les grands. Pour mon anniversaire, vous comprenez.
Mais elle a répondu que non, car elle devait rentrer à l'uni-
versité dans la soirée. Et c'est la dernière fois que je l'ai
vue. "
Il regarda la déposition de George Bradley. À aucun
moment celui-ci n'avait fait allusion aux deux femmes
dans le jardin. Il avait travaillé tout l'après-midi, avait-il
déclaré. Pour terminer un projet urgent.
" Un samedi, alors que c'était l'anniversaire de votre
femme ? "
En guise de réponse, George Bradley avait formulé une
remarque désobligeante, disant qu'à l'âge de Jenny il n'y
avait pas lieu de se réjouir d'avoir un an de plus. En outre,
avait-il ajouté, elle savait pertinemment ce qui permettait
de payer les factures, de maintenir leur train de vie.
Bon, il pouvait toujours aller lui rendre une petite visite,
décida Jack. De toute façon, il n'avait pas grand-chose
d'autre au programme pour le moment. Alors, autant faire
un effort.
Il se présenta chez les Bradley à la première heure, le
lendemain matin. Il n'avait pas téléphoné pour prévenir
de son arrivée. Il emprunta le sentier qui passait derrière
les maisons, puis pressa le bouton de l'Interphone à côté
de la porte d'acier moderne. La façade d'origine en pierre
avait été nettoyée et peinte en blanc, et des panneaux
de verre dépoli avaient remplacé les anciennes fenêtres.
Le bâtiment avait maintenant un aspect sophistiqué,
moderne, tout à fait agréable à regarder. Il y avait des
travaux sur le terrain adjacent, constata Jack, au niveau
du garage où les Hill rangeaient leur voiture, leurs vélos,
leurs outils de jardin. La maison avait sans doute été ven-
due, se dit-il. Il était peu probable que Stephen quitte un
jour l'hôpital psychiatrique où il vivait désormais.
Si George Bradley fut surpris de le découvrir sur le
seuil, il n'en laissa rien paraître. Son bureau était inondé

de lumière. De grandes toiles abstraites ornaient trois des
quatre murs. Le quatrième était occupé par une immense
fenêtre qui donnait directement sur sa propriété, et d'où
l'on voyait parfaitement aussi celle des voisins.
" Vous avez de la chance, commenta Jack en prenant
place sur le siège proposé.
- C'est la luminosité qui m'importe, et pas la vue, mar-
monna Bradley. Mais vous feriez mieux d'aller droit au
but, j'ai du travail. "
Ils reprirent la déposition. Jack ne s'expliquait pas com-
ment il avait pu ne pas s'en rendre compte jusque-là. Cet
homme n'avait pas d'alibi. Personne ne l'avait croisé ou
ne s'était trouvé en sa présence depuis le moment où
Judith et Jenny Bradley l'avaient aperçu dans son bureau
jusqu'à son retour pour le dîner, entre 20 h 30 et 21 heures
ce soir-là.
" Vous êtes vraiment resté ici tout seul? Aucun col-
lègue n'est venu vous aider? " demanda Jack pour la troi-
sième fois.
Pour la troisième fois, George Bradley confirma ce
point.
" Ce projet urgent, à qui était-il destiné? "
Jack prenait des notes tout en coulant des regards furtifs
en direction de la maison des Hill. Il se rappelait très bien
la configuration des lieux. En bas, la salle à manger et la
cuisine, les chambres au premier et au deuxième, et au
troisième, dans le grenier, le grand vasistas encastré dans
le toit. Afin de bénéficier de la lumière du nord. Meilleure
pour l'artiste.
" Parlez-moi de Judith, reprit-il. Vous la connaissiez
depuis longtemps, n'est-ce pas? "
George Bradley acquiesça d'un mouvement de tête,
avant de regarder à son tour par la fenêtre.
" C'était une gosse adorable. Intelligente, mais timide.
- Mignonne ? " lança Jack.
Son interlocuteur se fendit d'un sourire.
" Oui, elle était mignonne. Comme toutes les petites
filles. Mais ça ne dure pas. Elles finissent par perdre la
fraîcheur de l'enfance.
- Elle ne semble pas avoir été très heureuse, dans sa
jeunesse...
- C'était dur pour elle et pour son frère. Ce qui s'est
passé avec leur mère, je veux dire.
- Pour vous aussi, j'imagine. Et pour vos enfants.
- Tout s'est arrangé. Nous avons surmonté le cap.
C'était une erreur stupide de la part de Jenny. Elle subis-
sait trop l'influence d'Elizabeth Hill. Mais aujourd'hui,
c'est de l'histoire ancienne. Nous avons tiré un trait sur
tout ça.
- Vous avez pardonné à votre femme ?
- Je viens de vous le dire, non ? Bien sûr que je lui ai
pardonné. Elle a commis une erreur. Elle l'a reconnu elle-
même. Elle s'est rachetée. Et maintenant, je vous deman-
derais de me laisser travailler. Je ne comprends pas très
bien ce qui vous pousse à déterrer cette affaire aujour-
d'hui. Ni pourquoi vous vous adressez à moi. "
Il devait lui poser la question. C'était impératif.
" Vous savez, j'imagine, que Judith était enceinte quand
elle a été tuée, expliqua Jack. Naturellement, nous avons
essayé de découvrir qui était le père. Ce qui nous a permis
d'écarter Mark et Stephen Hill, ainsi qu'un certain nombre
d'hommes avec qui Judith avait eu des rapports sexuels
au cours des mois précédant sa mort. J'aimerais pouvoir
vous mettre hors de cause, vous aussi. Accepteriez-vous
de vous prêter à un test génétique ? "
George Bradley se leva, s'approcha de la fenêtre et
appuya son front contre la vitre. Il était cramoisi. Quand
il reprit la parole, ce fut d'une voix forte, furieuse :
" Vous croyez vraiment que j'aurais pu coucher avec
cette gamine après tout ce qu'elle a fait? Pour qui me
prenez-vous, inspecteur? Vous pensez que j'aurais risqué
ma santé et celle de ma femme en me compromettant
avec elle ?
- Votre santé, c'est tout ce qui vous préoccupe ? Pas le
fait que Judith avait l'âge d'être votre fille? Que c'était
l'enfant de vos voisins les plus proches ? Une amie de vos
propres enfants? Et au fond, qu'elle était elle-même à
peine plus qu'une enfant? "

Jack ne parvenait pas à maîtriser son indignation. La
pensée de ses propres filles lui traversa l'esprit, lui
nouant l'estomac.
" Je vous en prie, épargnez-moi vos grands discours
moralisateurs, inspecteur. Judith Hill était une femme, et
vous savez comment sont les femmes, n'est-ce pas? "
George Bradley avait été interrogé au sujet des accusa-
tions portées contre lui et un de ses collègues par les deux
écolières. Il avait tout nié. Catégoriquement. Il avait
affirmé que les deux petites s'étaient entichées de lui.
Qu'elles étaient toujours en train d'essayer d'attirer son
attention, de trouver des prétextes pour rester seules en sa
présence. Comme il avait rejeté leurs avances, elles
s'étaient débrouillées pour se venger de lui, avait-il
expliqué. Et on l'avait cru. Interrogées à leur tour par la
police, les filles étaient revenues sur leurs déclarations,
plongeant leurs parents dans l'embarras. Aujourd'hui, les
choses ne se passeraient sans doute pas de la même façon,
songea Jack. Compte tenu de toutes ces révélations scan-
daleuses sur les sévices infligés aux enfants dans les
écoles, les orphelinats et les maisons de redressement. Sur
la manière dont certains hommes et femmes placés dans
une situation d'autorité utilisaient leur pouvoir pour mani-
puler leurs jeunes victimes. Aujourd'hui, ces deux éco-
lières seraient écoutées avec plus d'attention. Du moins,
Jack l'espérait.
" Donc, vous ferez le test, monsieur Bradley? Vous
pourriez passer au poste cet après-midi, par exemple. Vers
quelle heure? 15 heures, 15 h 30? "
Il téléphona à Elizabeth Hill. Pour la mettre au courant,
connaître son opinion. Il fut déçu de tomber sur son répon-
deur. Il laissa un message lui demandant de le rappeler,
puis partit visiter d'autres maisons. Alison n'en démordait
pas. Ils achèteraient, quoi qu'il arrive.
Ce ne fut que le lendemain après le déjeuner que l'agent
à l'accueil l'appela.
" Vous avez de la visite, Jack. Une dame ici aimerait
vous voir. "
Eh bien,  elle  avait réagi  vite,  se  dit-il.  La nouvelle
l'avait sûrement bouleversée au point qu'elle n'avait pas
pu attendre. Mais ce n'était pas Elizabeth Hill, constata-
t-il. C'était Jenny Bradley.
Il l'emmena dans le pub de l'autre côté de la route. Le
soleil qui entrait par la fenêtre éclairait les rides profondes
sur son front, les cernes sombres sous ses yeux. Quand
elle prit la parole, ce fut d'une voix mal assurée.
" J'aurais dû venir plus tôt. Je savais bien que vous
finiriez par tout découvrir.
- Par découvrir quoi, au juste ?
- Ce qui s'est passé entre George et ces deux gamines.
Je savais qu'il mentait, inspecteur, qu'il était comme ça.
Je savais aussi qu'il était comme ça avec Judith.
- Avec Judith ? Vous en êtes sûre ? "
Elle hocha la tête.
" Tout a commencé quand elle avait treize ans. À
l'époque, elle était très proche de notre fille Sally, qui
avait le même âge. Elle venait toujours chez nous, et res-
tait souvent le week-end à la maison. George adorait la
randonnée. Il avait pris l'habitude d'emmener les deux
filles avec lui. L'été, ils campaient. Et puis, Sally s'est
lassée. Mais Judith a continué à l'accompagner. J'avais
bien conscience que ce n'était pas sain.
- Mais vous n'êtes pas intervenue ? "
Elle esquissa un mouvement de dénégation, puis s'ab-
sorba dans la contemplation de ses mains et fit tourner
son alliance autour de son doigt.
" Si je ne l'ai pas fait, c'est pour une très bonne raison,
inspecteur. Je me suis dit que, s'il n'avait plus Judith, il
s'en prendrait à Sally. C'était ça, mon raisonnement. J'ai
également réussi à me persuader que Judith le voulait, que
de cette façon, au moins, elle obtenait un peu d'affection,
des marques d'attention physique. Parce que je savais son
propre père particulièrement froid et distant. Voilà com-
ment je me suis arrangée avec tout ça. Et puis...
- Et puis ? la pressa Jack, soudain gagné par la nausée.
- Et puis, elle a commencé à avoir tous ces ennuis, et
au lieu d'y voir une sorte de réaction à quelque chose que
j'avais laissé se produire, j'ai cherché à justifier les actes

de George. Je me suis retranchée derrière le comporte-
ment de Judith pour légitimer ce que mon mari avait fait. "
Le silence qui suivit se prolongea quelques instants.
" Je prendrais bien un verre, dit-elle enfin. Un brandy,
s'il vous plaît. "
Jack en commanda deux. Jenny Bradley porta à ses
lèvres son verre ballon, puis avala une gorgée d'alcool.
" Ce test auquel vous l'avez soumis, vous en connais-
sez déjà le résultat, n'est-ce pas? Vous savez que le bébé
était de lui.
- Vous en êtes certaine ? "
Elle hocha la tête.
" Tout comme je suis certaine qu'il a tué Judith ce soir-
là. Pendant que j'étais dans ma cuisine à préparer mon
gâteau d'anniversaire, il est monté dans l'ancien atelier
d'Elizabeth. "
Jack la contempla quelques secondes.
" Il s'agit d'un fait, ou d'une simple supposition de
votre part ?
- Eh bien, il ne me l'a pas confirmé, si c'est ce que
vous voulez dire. Il ne s'en est pas vanté en rentrant. Mais
c'est lui, je n'ai pas le moindre doute là-dessus. Ce soir-
là, il était littéralement surexcité. À un certain moment,
un des enfants lui a demandé où était rangé l'appareil
photo. Il est sorti le chercher, mais il n'y avait plus de
pellicule. Or, je l'avais moi-même rechargé quelque temps
plus tôt.
- Pourquoi me racontez-vous tout cela maintenant?
s'enquit Jack en sirotant son brandy.
- Vous allez le découvrir, de toute façon. J'ai toujours
su que ce ne serait qu'une question de temps. J'ai renoncé
à garder le silence. Aujourd'hui, je suis prête à affronter
le scandale, alors que je ne l'étais pas auparavant. Et... et
mon attitude me rend malade de dégoût. L'heure est venue
de corriger mes erreurs.
- Vous acceptez de faire une déposition ? Vous ne vous
rétracterez pas ?
- J'irai même plus loin. Je vous montrerai la seule
photo qu'il n'a pas laissée dans l'atelier d'Elizabeth, ce
jour-là. Je l'ai trouvée en nettoyant son bureau. "
Ils terminèrent leurs boissons en silence.
" Mais pourquoi l'a-t-il tuée? demanda Jack. Vous en
avez une idée ?
- Je n'en suis pas sûre. Parce qu'elle allait vendre la
mèche, je suppose. À sa sortie de prison, ce n'était plus
la même, vous comprenez. Elle était beaucoup plus forte,
beaucoup plus sûre d'elle. Elle avait une nouvelle vie
devant elle. Je suis étonnée qu'elle ait continué à coucher
avec lui. Mais il exerçait sans doute encore une forme
d'emprise sur elle. Bref, j'ai pu me rendre compte que
Judith avait arrêté certaines décisions concernant son ave-
nir. En rapport avec cette femme, je crois, celle qu'elle
avait connue en prison. Judith m'a parlé d'elle. En me
disant combien cette amie l'avait aidée. Combien elle
était formidable. "
Il était tard lorsque Jenny Bradley mit un point final à
sa déposition. Sweeney était allé chercher son mari. Celui-
ci avait refusé de faire la moindre déclaration et réclamé
un avocat. Mais ils avaient la photo, désormais, et elle
était suffisamment éloquente. La victime et son bourreau.
Il n'y aurait pas de possibilité de caution pour lui. Jack
retourna dans son bureau ranger ses affaires. Il était plus
de minuit, constata-t-il en jetant un coup d'œil à sa
montre. Pourtant, il décrocha le téléphone et composa le
numéro d'Elizabeth Hill. Il était tard, mais il devinait sans
peine qu'elle voudrait savoir ce qui s'était passé. Alors
que la sonnerie résonnait à l'autre bout de la ligne, il
visualisa le salon avec ses murs et son plafond peints.
"Allô?"
Il   reconnut   la   voix   d'Elizabeth   et   distingua   de   la
musique en fond.
"   Elizabeth?   Bonsoir,   c'est   Jack   Donnelly   à   l'ap-
pareil. "
Durant quelques  secondes,  il n'entendit plus  que la
musique et la chanteuse.
" Oh, bonsoir. Vous avez des nouvelles pour moi ?

- Oui. J'ai pensé que je devais vous mettre au courant
le plus rapidement possible. "
Il lui raconta toute l'histoire. Sans lui épargner le
moindre détail. À aucun moment elle ne l'interrompit.
Enfin, elle déclara :
" Merci, Jack. Merci de ne pas nous avoir oubliés.
- Vous allez bien ? "
Elle poussa un profond soupir.
" Oui, à peu près. Quoi qu'il en soit, je suis heureuse
d'apprendre enfin ce qui est arrivé à ma fille. Et soulagée
aussi que quelqu'un assume la responsabilité de sa mort. "
Il s'apprêtait à prendre congé quand Elizabeth demanda,
une soudaine note d'urgence dans la voix :
" Attendez, Jack. Parlez-moi de cette autre affaire sur
laquelle vous enquêtiez, celle impliquant Rachel Beckett.
J'ai lu quelques articles sur Internet, mais vous pouvez
m'en dire un peu plus ?
- Bien sûr. Vous connaissiez Rachel Beckett ?
- Pas vraiment, mais elle était très proche de Judith. Je
sais qu'elle l'a énormément soutenue quand elles étaient
en prison. Et sa disparition m'a fait de la peine. Elle qui
avait l'occasion de commencer une nouvelle vie, une
chance d'oublier le passé... Au moins, vous avez obtenu
une condamnation.
- C'est exact. Je n'étais pas certain de l'issue du pro-
cès, mais le jury a pris la bonne décision, j'en suis
convaincu.
- La réclusion à perpétuité, c'est ça?
- Oui. Quant à George Bradley, il s'est vu refuser la
possibilité d'une libération sous caution. Alors, ce soir,
tous les deux vont profiter de l'hospitalité de l'État.
- George appréciera sûrement, lui qui a toujours
admiré l'idéal Spartiate. Mais encore une chose, avant que
vous ne raccrochiez : cette jeune fille que Daniel Beckett
avait kidnappée... Amy, il me semble. Comment va-t-elle ?
Et comment a-t-elle réagi pendant le procès ?
- Étonnamment bien, répondit-il. C'est vraiment une
gosse formidable. Très indépendante, très calme. De plus,
elle s'entend on ne peut mieux avec sa famille d'accueil,
qui l'a beaucoup entourée. "
Encore un silence, toujours la chanteuse en fond. Jack
ne put réprimer un bâillement.
" Désolée de vous avoir retenu aussi longtemps, reprit
Elizabeth. À cette heure-là, vous devriez déjà être au lit.
Rentrez chez vous, Jack. Et merci encore pour tout. "
Quelques minutes plus tard, il quittait le commissariat.
La lune n'était pas visible ce soir-là, et des flaques d'obs-
curité s'étendaient entre les lampadaires. Il longea Marine
Road en direction du port. Un peu plus tôt dans la journée,
Alison et lui avaient visité une maison intéressante. Qui
leur plaisait à tous les deux. Elle se situait dans une petite
impasse tranquille. À cinq minutes des commerces et du
port. L'été prochain, il pourrait ainsi inscrire les filles à
un stage de voile. Elles seraient folles de joie. Il y avait
également un jardin magnifique, quoique à l'abandon.
Alison était ravie. Pour elle qui avait la main verte, c'était
un nouveau défi à relever.
Il s'arrêta près de la cale de halage et regarda la mer
qui clapotait paresseusement contre les digues. L'image
du cottage d'Elizabeth Hill lui revint en mémoire. La nuit,
elle devait s'y sentir isolée, surtout en hiver... Il avait fini
par reconnaître la chanteuse qu'elle écoutait, tout à
l'heure. C'était Billie Holiday. Alison aussi avait un faible
pour elle. Il se demanda si Elizabeth était seule, en espé-
rant que ce ne soit pas le cas. C'était quelqu'un de bien.
Elle méritait un peu d'amour. Il se détourna, observa les
maisons et les immeubles en bordure du port. Et songea
à tous leurs occupants endormis, sans défense.
Une brise venue de l'est lui ébouriffa les cheveux, le
faisant soudain frissonner. Il ferma les yeux et ouvrit la
bouche pour aspirer une grande goulée purifiante d'air
iodé. C'était si agréable de pouvoir profiter ainsi de cette
belle soirée. Tout était si tranquille, si apaisant... Que res-
sentirait-il s'il était enfermé dans une cellule? Quand il
était encore en uniforme, avant de devenir inspecteur, il
avait visité les prisons beaucoup plus souvent qu'il ne
l'aurait voulu. Il ne s'était jamais habitué aux serrures,

aux bruits, à l'odeur. Comment Daniel Beckett allait-il
supporter la réclusion? s'interrogea-t-il. Il l'avait regardé
lorsque les gardiens l'avaient emmené, après le procès. Il
n'avait plus rien du bel homme solide qu'ils avaient arrêté
chez lui ce soir-là. Ses cheveux étaient sales et emmêlés,
ses vêtements trop larges pour lui. Les menottes autour de
ses poignets le transformaient, lui établissaient une nou-
velle identité. C'était un prisonnier, à présent. D'abord et
avant tout.
Jack consulta sa montre. Il était presque 2 heures du
matin. La journée avait été longue, se dit-il en reportant
son attention sur l'eau. Où était Rachel Beckett, aujour-
d'hui? Quelque part au large, supposait-il, au-delà du
phare de Kish. Après tout ce temps, il n'y avait pratique-
ment plus aucune chance de retrouver son corps. Elle lui
avait confié adorer la mer. Au fond, peut-être valait-il
mieux qu'elle ait fini là... Il espérait juste qu'elle n'avait
pas trop souffert. Mais il y avait forcément eu ce moment
terrible où elle avait compris. Qu'il n'y avait pas d'issue.
Que personne ne la sauverait.
Il se détourna, puis se remit en marche et ne s'arrêta
qu'une fois parvenu devant son immeuble. L'appartement
était silencieux, plongé dans l'obscurité. Il se déshabilla
rapidement, se glissa entre les draps et, après avoir passé
un bras autour des épaules d'Alison, il lui attira la tête sur
son torse. Avant de fermer les yeux. Et de s'endormir.
Le vent venu de l'est soufflait dans les arbres qui entou-
raient le cottage d'Elizabeth Hill, apportant à l'intérieur
des odeurs de résine, d'herbe et de houblon mûrissant
dans les champs. Rachel s'était lovée sur le canapé, un
verre de vin à la main. Elle écoutait le disque dans le
lecteur de CD. Elle écoutait aussi la conversation télépho-
nique entre Elizabeth et ce policier de Dublin. Elle attendit
pour prendre la parole que son amie eût raccroché.
" Maintenant, dit-elle, raconte-moi tout. "
Elle se souvenait encore de la façon dont elle avait
découvert la prison. À travers le grillage qui recouvrait
les vitres du fourgon cellulaire dans lequel on l'avait ame-
née du Four Courts, ce jour-là, des années plus tôt. À
l'approche de l'hiver, en fin d'après-midi ou en début de
soirée. L'heure de pointe à Dublin. Il faisait déjà sombre.
Du moins, il aurait dû faire sombre. Au lieu de quoi, il y
avait de la lumière partout. Des projecteurs inondaient
d'une clarté blanche le macadam quand le fourgon s'était
arrêté devant les grilles. Les premières grilles. Derrière
lesquelles s'en dressaient d'autres, et d'autres encore, jus-
qu'à la porte de sa cellule.
Elle imaginait sans peine la façon dont il découvrirait
la prison. À travers le grillage qui recouvrait les vitres du
fourgon cellulaire dans lequel on l'amènerait du tribunal,
lui aussi. La chaîne de ses menottes lui tirerait sur les
poignets quand il essaierait de s'écarter du surveillant et
des prisonniers massés autour de lui. La vive clarté des
projecteurs lui blesserait les yeux, l'obligeant à ciller lors-
qu'il déboucherait dans la cour. Le bruit répercuté par
toutes   les   surfaces   dures   lui   écorcherait  les   tympans.
Pierre et brique. Carrelage et métal. Et il y aurait la carte
insérée dans la fente sur la porte de sa cellule. Le formu-
laire P30, avec son nom, son matricule, sa religion,  sa
date d'incarcération et sa sentence. Et parce qu'il était
condamné à perpétuité,  aucune mention d'une date de
remise en liberté. Aucune perspective à attendre impa-
tiemment. Jusqu'au moment où sa peine serait révisée. Où
on lui dirait peut-être :
" Nous pensons qu'il est temps, Daniel. "
Qui retrouverait-il, alors ? Ses enfants auraient grandi.
Ils le connaîtraient à peine. Quant à sa femme... Elle sourit
en pensant à Ursula, à ses manières, à sa voix, à ses atti-
tudes. Ursula réagirait, obtiendrait le divorce, un arrange-
ment  financier.  Elle refuserait  de  subir l'indignité  des
visites en prison, l'embarras de devoir sonner à l'énorme
porte métallique, s'asseoir sur les bancs crasseux de la
salle d'attente bondée en compagnie des épouses et des
petites amies.

Et comment survivrait-il en prison ? Quel genre de res-
sources lui faudrait-il pour endurer les longues journées,
et les nuits plus longues encore ? Quand il serait bouclé le
soir avec d'autres dans une cellule minuscule, environné
par les relents d'urine et d'excréments. Quand il enten-
drait les cris et les vociférations des détenus endormis qui
rêvaient ou faisaient des cauchemars. En se demandant
comment il avait pu en arriver là. Comment elle avait
réussi à se jouer de lui.
Elle serait tentée de lui expliquer. De lui dire que tout
avait commencé en prison, des années plus tôt, lorsqu'elle
avait vu les photos dans un magazine. Les photos de sa
maison et de sa femme. Elle avait le temps, alors, tout le
temps nécessaire pour penser à une stratégie, aux per-
sonnes susceptibles de l'aider. Et puis elle avait rencontré
Judith, et entamé une correspondance avec Elizabeth Hill.
À qui elle avait continué d'écrire après sa libération. Et
quand était arrivé le jour de la sortie en mer, elle avait
emporté tout ce dont elle avait besoin. Daniel avait d'ail-
leurs laissé échapper une remarque sur le poids du sac.
Sans se douter de ce qu'il y avait à l'intérieur. Des vête-
ments de rechange, une pile de lettres et une large enve-
loppe contenant la plus grosse partie de l'argent légué par
sa mère. Elle en avait abandonné quelques liasses dans sa
chambre. Juste de quoi semer le doute dans l'esprit de
quiconque se lancerait à sa recherche. Et peu après le
départ de Daniel ce soir-là, une petite camionnette blanche
s'était arrêtée près d'elle sur la route côtière. Une camion-
nette conduite par Elizabeth Hill. Rachel avait grimpé à
l'arrière, elle s'était allongée sur un matelas, déshabillée
et dissimulée sous une couverture. Après avoir avalé les
somnifères donnés par son amie. Elle avait dormi pendant
tout le trajet en ferry. Pendant qu'Elizabeth lui prenait ses
vêtements tachés de sang et lacérait son chemisier avec
un couteau, les fourrait dans un sac en plastique et les
jetait par-dessus bord au-delà du phare de Kish, où il n'y
aurait pas de courants pour les emporter au large, les
dévier de la trajectoire des bateaux de pêcheurs. Elle avait
dormi presque tout le temps pendant qu'Elizabeth la
conduisait de Holyhead à Chester, puis sur l'autoroute M6
et la M40 en direction du sud, alors que le véhicule était
ébranlé par le déplacement d'air des camions qui les dou-
blaient, alors que la douleur de sa main se propageait dans
son avant-bras.
" Ce n'est plus très loin ! " avait crié Elizabeth avant
de lui tendre une bouteille d'eau et un sandwich au fro-
mage tandis qu'elles contournaient Londres.
Ensuite, Rachel s'était rendormie, entendant dans ses
rêves le cliquetis du gréement et le claquement des voiles
gonflées par le vent. Elle avait senti la camionnette ralentir
au moment de quitter la route principale, aperçu la végéta-
tion alentour quand Elizabeth l'avait soutenue jusque dans
la maison et mise au lit. Avant de lui enlever son bandage,
poisseux et maculé de sang séché. De nettoyer la blessure
avec un antiseptique, arrachant à Rachel des petits gémis-
sements de douleur. De lui dire qu'il était trop tard pour
les points de suture, que la plaie devrait se refermer toute
seule. Qu'elle laisserait une cicatrice. Une grande.
" Je m'en fiche, avait répondu Rachel. Ça en valait la
peine. Et puis, ce n'est que ma main, pas mon visage. "
Une main qu'elle avait serrée contre elle en écoutant
Elizabeth lui expliquer qu'il lui faudrait la tremper tous
les jours dans une décoction de millefeuille. Que c'était
la façon dont sa mère soignait les coupures quand elle-
même était petite, ne jurant que par ce remède qui, d'après
elle, valait tous les traitements prescrits par les médecins.
Elizabeth l'avait soignée au cours des deux semaines
suivantes, le temps que la plaie se referme, qu'une épaisse
couche de peau recouvre la coupure. Assise près du lit de
Rachel, elle l'avait regardée dormir en attendant qu'elle
se sente de nouveau prête à affronter le monde. À ce
moment-là seulement, elle l'avait informée de ce qu'elle
avait lu dans les journaux irlandais sur Internet. Une cer-
taine Rachel Beckett, condamnée à perpétuité pour
meurtre et libérée pour bonne conduite, était portée dispa-
rue. Il y avait des raisons de craindre pour sa vie. Un
homme avait été interrogé par les policiers. Et quelques
jours plus tard, la presse annonçait que la fille de cette

femme était portée disparue à son tour. Ses parents adop-
tifs étaient complètement effondrés. Ils n'avaient pas la
moindre idée de ce qui lui était arrivé.
Rachel avait alors tout compris. Daniel avait réussi à
retourner contre elle le piège qu'elle lui avait tendu. En
se servant d'Amy comme appât. Et elle avait su ce qu'il
lui restait à faire.
Où avait-il pu l'enfermer? avait demandé Elizabeth.
Rachel n'avait aucun doute sur ce point. Il ne manquerait
pas de l'emmener chez lui. Comme il l'avait emmenée,
elle. Parce qu'il se sentait en sécurité, là-bas. Il aurait
l'impression de maîtriser la situation, de pouvoir agir à sa
guise dans cette maison avec son grand jardin qui s'éten-
dait jusqu'à la falaise, ses hauts murs de granit et ses
grilles de fer forgé. Cette maison que Rachel connaissait
dans ses moindres recoins. Ce jardin qu'elle avait exploré.
Elle avait montré à Elizabeth le trousseau de clés, qu'elle
avait agité pour en entendre le tintement musical.
" Regarde, avait-elle dit. Regarde ce que j'ai. "
Ce soir-là, le jardin lui avait paru plus beau que dans
son souvenir. Un croissant de lune, mince demi-cercle
argenté, était visible dans le ciel. Elle avait encore en
mémoire le nom des mers à la surface. La mer de la Séré-
nité, la mer de la Tranquillité, la mer de la Fécondité.
Martin les lui citait souvent. Assise par terre, adossée au
tronc de l'énorme chêne où les enfants avaient leur
cabane, elle avait regardé l'astre. Elle se sentait en paix.
Machinalement, elle avait effleuré la cicatrice plissée sur
sa main. La peau y était plus tendre que sur le reste de sa
paume. Elle l'avait levée vers la lune pour la regarder.
C'était exactement ce dont elle avait besoin.
Enfin, elle s'était redressée, puis dirigée vers la maison.
Les lumières étaient allumées, les fenêtres ouvertes. Elle
avait déverrouillé la porte-fenêtre permettant d'accéder à
la cuisine. Et soudain, elle avait entendu à l'étage Amy
appeler au secours et Daniel crier de colère. Elle avait pris
la clé accrochée à l'anneau pour la glisser dans sa poche.
Ensuite, elle était ressortie en prenant soin de verrouiller
derrière elle la baie vitrée. Tout était prêt, tout était en
place. Elle avait ôté les planches de la fosse d'inspection
dans le garage. Prévu son parcours dans le jardin, repéré
les endroits où elle se cacherait. Les enfants lui avaient
tout montré. Ils avaient été ses alliés. Dissimulée dans
l'ombre, elle avait attendu de voir Daniel apparaître à la
cuisine pour s'avancer vers la lumière, lever sa main et la
presser contre la vitre. Une vitre qu'elle avait sentie froide
sous sa paume, sauf au niveau des tissus cicatriciels ; à cet
endroit, elle n'éprouvait aucune sensation. Daniel s'était
approché et, pendant quelques secondes, ils étaient restés
là, à se regarder, avec seulement la vitre entre eux. Après,
elle   avait  sorti   de   sa  poche  le  mouchoir.   Essuyé  les
empreintes de ses doigts. Et reculé dans l'ombre. Elle
l'avait alors entendu hurler de rage. Marteler la vitre de
ses poings.
Quel plaisir elle avait retiré de cette course-poursuite !
Des semaines plus tôt, elle avait joué à cache-cache avec
Jonathan et Laura, et aussi à colin-maillard, pour
apprendre à se repérer dehors les yeux bandés. Mais
Daniel lui avait semblé si gauche, si maladroit quand il
avait essayé de la rattraper... Elle l'entendait haleter der-
rière elle, chercher son souffle. Elle avait également
entendu son cri de colère lorsqu'il était tombé dans la
fosse d'inspection, ses grognements de douleur lorsqu'il
s'était hissé hors du trou. Et quel sentiment de triomphe
elle avait éprouvé en l'attirant de nouveau dans la
maison !...
" Viens, viens me chercher, avait-elle appelé. Je suis là,
je t'attends. "
Elle avait de nouveau perçu les appels au secours
d'Amy. Et elle aurait donné cher pour pouvoir déverrouil-
ler la porte du grenier afin de la libérer. Mais elle savait
que c'était impossible. Seuls les policiers postés devant
les grilles devraient s'en charger. Elle était certaine qu'il
s'adresserait à eux. Il croyait l'avoir piégée. Sans se dou-
ter qu'elle était désormais beaucoup plus forte que lui.
Qu'elle avait appris à dominer ses émotions, à patienter,
à ne jamais perdre de vue son but. Et tout cela, elle l'avait
appris grâce à lui.

Et quand il avait de nouveau quitté la maison, quand il
avait couru vers la grille pour aller trouver les policiers,
elle aussi avait couru. Mais dans la direction opposée, vers
le sentier de la falaise, puis sur la plage, jusqu'au parking
de la station du DART, où l'attendait Elizabeth.
Alors seulement, elle avait fondu en larmes. Boulever-
sée à la pensée de ce qu'avait dû endurer sa fille.
" Pardonne-moi, avait-elle dit à voix haute. Je t'en prie,
pardonne-moi. Je n'avais pas le choix. C'était le seul
moyen. À présent, tu es libre. Libre de mener ta vie
comme tu le souhaites. Ce sera plus facile pour toi de
penser que j'ai disparu. Alors, je t'en prie, ma chérie, sou-
viens-toi de moi avec tendresse lorsque tu grandiras,
lorsque toi aussi tu commettras des erreurs, lorsque tu te
rendras compte à quel point il est facile de faire un faux
pas et de déraper. "
Elles étaient retournées en Angleterre en empruntant le
même trajet qu'à l'aller. Rachel ne pouvait pas envisager
l'avenir. Pour le moment, du moins. Elle se sentait comme
Clare Bowen. Impuissante et perdue. Elle avait vu l'avis
de décès dans le journal. " Morte en paix ", précisait-il.
Rachel était soulagée que tout soit terminé pour elle. Et
elle éprouvait aussi une infinie reconnaissance envers
cette femme qu'elle avait mise dans la confidence. Et qui
avait promis. Clare Bowen dirait ce qu'il faudrait dire au
moment opportun.
À présent, couchée chaque soir auprès d'Elizabeth, elle
l'écoutait respirer régulièrement. Et aussi crier dans son
sommeil de temps à autre, comme le faisait autrefois sa
fille Judith. Alors Rachel se tournait vers elle, la serrait
dans ses bras et oubliait toute pensée de vengeance et de
châtiment pour ne plus songer qu'à l'amour et au pardon.
Peut-être qu'un jour Amy finirait par l'évoquer en des
termes pleins de tendresse. Peut-être qu'un jour elle mon-
trerait à ses propres enfants la photo de sa mère en disant :
" C'était votre grand-mère. Elle est morte, aujourd'hui.
Mais je pense toujours à elle. Et j'aimerais que vous aussi,
vous pensiez à elle. "
Apaisée par cette image, Rachel esquissait un sourire,
fermait les yeux et laissait le sommeil l'emporter.

FIN
Photocomposition CMB Graphie
44800 Saint-Herblain
Impression réalisée sur CAMERONpar
BROPARD & TAUPIN
GROUPE CPI
La Flèche
pour le compte des Éditions Calmann-Lévy
3, rueAuber, Paris 9e
en décembre 2001

Imprimé en France
Dépôt légal : janvier 2002
N° d'éditeur : 13260/01 - N° d'impression : 10831
