
Un si beau mensonge

David Martin
Un si beau mensonge
ROMAN
Traduit de l'amricain
par Anne Michel
Albin Michel

COLLECTION  SP CIAL  SUSPENSE 
dition originale am ricaine :
LIE TO ME
   1990 by David Martin
Publi avec l'accord de Random House, Inc.
Traduction fran aise :
 ditions Albin Michel S.A., 1994
22, rue Huyghens 75014 Paris
ISBN 2-226-05983-0
ISSN 0290-3326

Arabel, toujours

? Secrets silencieux, qui rgnent rigides dans les
palais sombres de nos deux curs ; secrets las de
leur tyrannie; tyrans d sireux qu'on les d-
tr ne. 
James Joyce, Ulysse


1
Assis dans la fort, il tient la main de la fille.
C'est une chaude soir e de juillet. Parfois il voit l'un d'eux
passer devant une fentre  claire. Il restera ici, au milieu
des arbres, jusqu'  ce que s'teignent les lumi res dans cette
maison, de l'autre ct  de la route ; alors, il ira prendre ce qui
lui appartient, tel est son plan. Il a travers tout le pays, de la
Californie aux banlieues de Washington, D.C. c t Virginie,
pour atteindre cette maison qu'il observe maintenant. Tapi
dans la for t, il serre la main de l'auto-stoppeuse de quinze
ans, ramasse hier dans le Maryland. L'attente, avec la
chaleur et les insectes, est difficile, mais il tiendra. Il presse la
main dans la sienne et murmure doucement :   a vaut le
coup.  Il a deux sanglots courts, secs.
Il pensait attendre encore plusieurs heures et il est surpris
lorsqu'elle sort de la maison,  pas rapides, nimb e de blanc
dans ce crpuscule d' t, marchant comme une enfant, bien
qu'elle soit totalement femme, sautillant presque, mais pas
tout   fait, sur ses talons hauts qui rsonnent assez fort pour
qu'il puisse les entendre m me de l'autre ct  de la route,
dans la fort. Elle porte une robe blanche courte en tissu
brillant et ses jambes sont tr s longues, trs bronz es.
Elle passe la porte  double battant, les colonnades
blanches, elle descend l'escalier et prend le chemin de pierre ;
elle marche peut- tre trop vite pour une femme qui porte de si
hauts talons et il l'observe, s'attendant  la voir tomber.
Mais elle est gracieuse, pos e, arienne dans la p nombre de
cette nuit d't , le claquement de ses talons rompt le silence

de ce quartier hupp - il a l'impression d'une sc ne de film,
tout est trop parfait.
Elle tient une pochette blanche assortie  sa robe; ses
boucles d'oreilles en ivoire, incroyablement longues, se
balancent le long de son cou. Alors elle a ce geste : l  o le
chemin rejoint la route, elle s'arr te et tourne sur elle-mme,
les bras lev s, tenant haut la pochette, ce qui fait remonter sa
robe  mi-mollet. De l'autre c t, dans la for t, il sourit. Elle
fait un second tour, les doigts points vers le sol comme un
matador avant le coup final, elle offre ce spectacle   l'homme
qui sort la Mercedes noire du garage attenant  la maison.
Il ne voit pas le conducteur car les vitres de la voiture sont
fum es pour leur permettre de regarder sans que vous puissiez
les voir. L'homme assis dans la fort sait cependant qui est le
conducteur derri re ces vitres fumes ; il le conna t.
Elle attend que la portire s'ouvre. Ses  pais cheveux
auburn sont ramens haut en arri re et elle y a attach
quelque chose de blanc en dentelle.  a le fascine, il trouve
que c'est une touche l gante - cette dentelle blanche dans
les cheveux.
Son rouge  l vres est blanc aussi, on dirait qu'elle a
mang de la neige, ses l vres ont l'air froides, lg rement
gonfles, pleines, d'un blanc glac , des lvres que l'homme
dans la for t trouve terriblement attirantes. Mme   cette
distance, il peut distinguer ces dtails et quand elle sourit,
elle d couvre des dents aussi blanches que sa robe. Il hoche
la tte. Oui. Il sue dans sa veste militaire et une nu e
d'insectes tourne autour de son visage, mais  l'endroit o  se
tient la femme en blanc on n'a pas du tout l'impression que
c'est le mois de juillet. En fait, dans la lumire du soir, tout
de blanc v tue, elle offre un spectacle si parfait, si mouvant
qu'il doit serrer la main de la fille de quinze ans, la serrer si
fort que les articulations craquent, ce qui le fait sursauter.
Lorsque la voiture s'ouvre, la femme se prcipite  
l'intrieur, se jette sur le si ge et puis se penche vers
l'extrieur, vers le monde, en riant. Il peut entendre son rire
glac , en saisit quelques notes avant que la portire ne se
referme avec un bruit feutr  ; la Mercedes recule sur la route,
fait crisser ses pneus au stop et s'envole dans une rauque
accl ration. Il imagine qu'ils rient maintenant, que toute
cette mise en scne du d part - sa manire   elle de courir
hors de la maison, de faire une pirouette devant la route, le
crissement des pneus, l'accl ration de la voiture - doit les
faire rire  gorge d ploye ; l'homme dans la for t imagine
que c'est ce qu'ils font maintenant, dj  loin d'ici : ils rient,
la tte rejet e en arrire, roulant   toute allure, absolument
ravis.
Relchant la main de la fille, il se l ve, tire ses jambes,
sort de la for t, traverse la route et pn tre dans leur
proprit . On pourrait l'arrter. Si l'un des r sidents passait
par l et l'apercevait, il appellerait la police, car l'homme
n'est visiblement pas d'ici, de ce quartier o  vivent les riches,
dans cette rue sans trottoir ni caniveau, o les maisons sont
dispos es artistiquement sur de grands terrains boiss,
prot gs des promoteurs pour que les propri taires puissent
prserver leur illusion - celle de vivre   la campagne  cent
kilom tres de Washington, D.C.
Ici, son allure seule suffit   veiller les soupons : un
homme mal ras , aux cheveux mi-longs, mal coups,
n gligs, qui porte une veste militaire en plein mois de juillet,
un jean crasseux et des bottes noires de moto avec une grosse
fermeture Eclair argent e. Un tel homme marchant dans ce
quartier, traversant le jardin d'une proprit , ne fait pas
partie du dcor, il est d plac, et les r sidents risquent gros, ils
n'hsiteront pas   appeler la police.
Il ne se presse pourtant pas - marche lentement jusqu'au
garage et essaie d'ouvrir la porte verrouille ; puis il fait le
tour de la maison, l  o les grandes haies et les bosquets qui
entourent la propri t le prot gent des regards pendant qu'il
tente de forcer les portes et les fentres, toutes ferm es. Il
s'arrte un moment dans le cr puscule, regarde les murs de
pierre et les jardins qui s'tendent au loin. Elle avait raison,

pense-t-il. La femme qui a mont  ce plan avait tout  fait
raison de dire que Jonathan Ga tan tait devenu riche.
Il se penche et fait glisser hors de sa botte un couteau de
trappeur Bowie, large, brillant, qui lui sert   ouvrir la fentre
du sous-sol. C'est seulement lorsqu'il est entr , debout dans
l'obscurit,   l'coute de la maison silencieuse, qu'il se
souvient des gants de cuisine en caoutchouc jaune. Il les sort
de sa poche et l che la main de la fille le temps de les enfiler. Il
se rappelle tout ce qu'il a dj  touch   mains nues : la porte
du garage et les fentres de derri re. Mais il n'a pas le courage
de revenir sur ses pas pour effacer ses empreintes. Ce type de
ngligence lui vaut d' tre un criminel rat qui a pass  le tiers
de sa vie en prison.
Ses yeux se sont habitus   l'obscurit. Il trouve l'escalier
qui m ne  l' tage, monte les marches et ouvre la porte. Les
chiens. Debout dans la cuisine, le couteau  la main, il attend
les chiens, le bruit que font leurs griffes quand, pr ts  bondir
sur les parquets cir s, ils se prcipitent sur lui, r veills,
courant vers la cuisine pour lui manifester leur rage de chiens.
Il a de l'exp rience, il sait ce qu'il doit faire : offrir un bras 
l'animal qui s'en saisit, le lever pour pouvoir ramener l'autre
bras et couper la gorge du chien. Mais comme il attend ce qui
ne vient pas, il oublie pourquoi il est ainsi accroupi et finit par
se redresser, rentrant son couteau dans sa botte. Il fait le tour
de la cuisine en tenant toujours la main de la fille ; il n'a jamais
vu  a : des douzaines d'appareils lectrom nagers dont il ne
connat m me pas l'usage, aligns sur des m tres de comptoir,
un rfrig rateur  double porte, un grand billot de boucher au
centre et il reste encore assez de place pour une table ronde en
ch ne. Les endroits o il a grandi avaient des cuisines si petites
qu'en s'y tenant au milieu on pouvait toucher   la fois l'vier et
le four qui se faisaient face, sans avoir   faire d'effort. Cette
cuisine-ci est assez vaste, assez luxueuse pour qu'on puisse y
nourrir vingt personnes. Mais ils sont deux seulement 
l'utiliser : Jonathan et sa femme.
Dans le r frigrateur, il trouve des bo tes qu'il ouvre, renifle
et gote. Il boit du lait   mme le carton, du lait qui
d gouline le long de sa bouche et goutte sur ses paules ; les
taches blanches impr gnent instantanment le tissu de sa
veste. Lorsqu'il a assez bu, il laisse tomber le carton, le lait
gicle sur le sol.
Il pousse la porte battante qui m ne  la solennelle salle  
manger : une grande table couverte d'une nappe, des
vaisseliers et des dessertes le long des murs, des chaises aux
siges et aux dossiers capitonn s. Il en compte douze. Il
recompte et tombe sur un nombre diffrent. Il va recommen-
cer mais se lasse et sort de la pi ce par une autre porte.
Leur salon est assez grand pour tre divis  en plusieurs
parties. Il s'installe, s'assied sur le canap qui fait face   une
chemine de marbre vein e blanc et bleu. Elle doit peser cinq
ou six tonnes.
Alors qu'assis l il regarde le pare-feu de cuivre qui
prot ge la chemine, il sent l'odeur de cigarette froide, se
penche   l'autre bout du canap et aper oit sur une table
d'angle un cendrier de cristal o tra nent quatre mgots
macul s de rouge carlate. Elle a d  changer d'avis et mettre
ce rouge  l vres blanc glac apr s avoir fum. Il remarque
ce genre de d tails. Il savait, par exemple, que l'auto-
stoppeuse de quinze ans qu'il a rencontre hier  tait une
fumeuse. Il l'a su ds que sa langue a touch  la sienne.
Il soulve l'encolure du T-shirt qu'il porte sous sa veste et
souffle sur sa poitrine qu'elle a lacr e, griffe.  Tu m'as
menti ?, dit-il en regardant la main qu'il tient dans son gant
jaune. Il rfl chit un instant et range cette main dans l'une
des poches de sa veste militaire.
Ensuite il s'avance pour regarder les photos dans leurs
cadres de bois fonc, align es sur le rebord de la chemine :
des photos de Jonathan et sa femme, dans leur d capotable
de collection d'un noir brillant impeccable, sur la plage, en
camping, sur leur voilier, tous deux dguis s -Jonathan en
pirate avec un bandeau sur l'il et tout l'attirail, sa femme
en Scarlett O'Hara avec des fleurs dans les cheveux. Sur ces

photos, Jonathan et sa femme sourient comme de vrais
professionnels, dcouvrant leurs dents parfaites.
Il quitte la pi ce par un grand passage vot  et pn tre
dans le vestibule clair  o se d coupent une douzaine de
portes, toutes fermes ; ce vestibule va de la porte d'entr e 
l'escalier de ch ne sombre aux larges marches, comme ceux
des maisons du vieux Sud, qui mne au premier  tage.
Il ouvre une des portes : une salle de bains. Il allume la
lumire et inspecte la pi ce jusqu' ce qu'il aper oive son
image dans le miroir au-dessus du lavabo. Pendant un
instant, cette image ne sourit pas, mais il dit :  Mexique ,
et le visage se fend, dvoilant des dents du haut qui ont  t
cass es en prison cinq mois plus tt et qui pourrissent,
devenant chaque jour plus noires. Le sourire dans le miroir
est bref.
Il soul ve le couvercle des cabinets et, pendant qu'il pisse,
remarque le bol dlicat en porcelaine sur le lavabo. Il est
plein de fruits brillamment color s, de la taille d'une balle de
golf; il se penche pour attraper une orange et la renifle. Du
savon !
L'intrus rit bruyamment - un affreux grognement rauque
et sec, qui vient des profondeurs ; lorsqu'il rit, on dirait qu'il
sanglote de dtresse. Il ramasse par poign es les petites
pommes vertes, les poires bleues et les bananes rouges en les
reniflant, s'en remplissant les poches. Il ouvre l'armoire 
pharmacie et n'y trouve rien d'intressant sauf de l'aspirine
dont il avale quatre cachets d'un seul coup avant de quitter
la pi ce, laissant l'armoire ouverte, le couvercle des toilettes
relev, la chasse non tir e, le bol de savon vide.
Et s'ils rentraient maintenant et me trouvaient ici ?
Il frissonne, pas de peur mais d'excitation  l'id e d'tre
dans une maison inconnue, sans savoir ce qu'il va d couvrir,
ce qui va arriver. Son plan initial - entrer pendant qu'ils
dorment - n'est videmment plus valable et il cherche une
nouvelle strat gie. Une autre porte du vestibule ouvre sur ce
qui semble tre le bureau de Jonathan. Les murs sont
couverts de photographies encadr es, si nombreuses que les
panneaux de bois qui lambrissent la pice n'apparaissent
plus qu'en bandes  troites. Ces photos reprsentent des
immeubles, des chantiers de construction, des groupes
d'hommes et de femmes d'affaires se tenant derri re des
rubans, des hommes en costume coiffs de casques de
chantier qui retournent la terre avec des pelles peintes,
couleur argent sur certaines photos, or sur d'autres.
Il s'arr te devant la photographie de deux hommes cte  
cte qui regardent l'objectif, un large sourire aux l vres. L'un
est Jonathan, l'autre le prsident des Etats-Unis. Au bas de
la photo une inscription est soigneusement calligraphi e : A
Jonathan Gatan, ami, constructeur, bienfaiteur, patriote, et au-
dessous est appos e la signature prsidentielle. Lorsque
l'intrus sourit   ce portrait de Jonathan et du Prsident, il
voit ses dents noires et cass es se reflter dans le verre qui
recouvre la photo; son large sourire se superpose parfaite-
ment   celui du dirigeant des Etats-Unis.
Il fait le tour de la pice sans rien trouver   mettre dans ses
poches, rien d'aussi curieux que les savons parfums en
forme de fruits, et il finit par s'asseoir au grand bureau en
acajou de Jonathan garni seulement d'un sous-main en cuir
et d'une lampe en cuivre pos e dans le coin suprieur droit.
Le bureau a six tiroirs, il les fouille, parcourant les dossiers,
les lettres et les mmorandums ; il jette les papiers sur le sol,
ne sachant pas exactement ce qu'il cherche.
Le tiroir en bas   gauche ne veut pas s'ouvrir. Il le secoue,
mais la fermeture rsiste. Il sort son couteau de sa botte,
cherche   le forcer, mais ne russit qu'  tordre la longue
lame. Il jure, plie la lame dans l'autre sens pour la redresser,
se lve et donne un coup de pied dans le tiroir, ce qui fait
vibrer le bureau et tomber la lampe de cuivre. Elle d voile
alors une petite clef en argent, cache sous son socle. Il  clate
d'un rire-sanglot saccad.
Il ouvre le tiroir avec la clef et trouve quatre polaro ds
qu'il emmne dans le vestibule pour les examiner   la

lumire. Ce sont les photos d'une fille, d'une jeune femme
habill e en coli re, vtue d'une courte jupe noire (qui
couvre   peine ses hanches) et d'une simple blouse blanche.
Elle porte des chaussettes hautes.
Son visage est baiss mais ses yeux sont dirig s vers
l'objectif, vers le spectateur, fixant l'intrus avec une expres-
sion timide et innocente qui contraste avec le reste de la
photographie.
Il regarde les photos plusieurs fois en poussant des
grognements qui rappellent ceux que faisait, dans votre
enfance, votre frre a n pour vous faire peur, toutes lumi res
teintes, lorsque vos parents  taient sortis pour la soire.
L'intrus se masturbe en se souvenant du jour o  il a
pn tr dans une maison, il y a des ann es, et o il a trouv  
l' tage une adolescente endormie sur son lit, dans sa
chambre pleine d'animaux en peluche assis sur des petites
chaises aux couleurs pastel; les murs taient couverts de
posters de chatons et de chanteurs de rock ; une  tagre  tait
garnie de petits flacons de parfum et d'eau de Cologne, d'une
douzaine de rouges  l vres de couleurs diffrentes et de six
flacons de vernis   ongles; elle tait endormie sur son lit,
v tue d'un T-shirt et d'une petite culotte (le T-shirt repr-
sentait Minnie Mouse ; la petite culotte  tait en coton blanc)
et, lorsqu'il s'est pench vers elle, il a senti son haleine
ensommeill e, l'odeur du lait tide.
Debout dans le vestibule de Jonathan, il remue la langue
et sent le go t du lait dans sa bouche.
Au souvenir du regard de la fille quand elle s'est veill e et
l'a vu debout devant elle, il lve la t te vers le plafond et
ouvre la bouche; un filet de bave coule  la commissure
gauche de ses l vres et vient s'craser sur le col sale de sa
veste.
Apr s, il a pris des flacons de parfum et des tubes de
maquillage. On ne l'a jamais suspect, ce crime n'a pas fait
partie de ceux pour lesquels on l'a envoy  en prison. C'tait
gratuit, pense-t-il. Il sanglote en regardant   nouveau les
polarods, frissonne comme  a lui arrive parfois lorsqu'il
pisse, range les photos dans sa poche gauche, o se trouve
d j la main de l'auto-stoppeuse de quinze ans qu'il a
ramass e hier dans le Maryland.
L'intrus pense  v rifier l'heure en traversant les autres
pices du bas - la biblioth que, la serre qui donne sur un
patio, des chambres, une deuxime salle de bains. Il n'a pas
de montre. Il n'a aucune id e de l'heure  laquelle il a
p ntr  dans cette maison, mais,  la fa on dont elle tait
habill e, ils doivent tre   une soire. Il se dit que les soir es
durent au moins jusqu' minuit.
A nouveau dans la cuisine, il regarde la pendule digitale
du four   micro-ondes : 21:53. Il ferme les yeux pour
calculer le temps qu'il lui reste avant leur retour ; lorsqu'il
les rouvre, la pendule marque 21:54. Fascin, il ferme et
rouvre les yeux une seconde fois, il est toujours 21:54. Il
essaie encore et encore, puis quitte la cuisine pour monter
au premier  tage.
Il court maintenant, monte les marches deux  deux,
haletant; il est excit  d'tre dans cette maison, il attend
cette nuit depuis presque sept ans et il est enfin l ; il l'a
fait, bientt il aura ce qui lui revient de droit, il ouvre les
portes, cherchant... cherchant quoi? Une adolescente
endormie dans une chambre remplie d'animaux en peluche
assis sur leurs petites chaises, endormie sur les couvertures
et ne portant rien d'autre qu'un T-shirt et une culotte
blanche en coton,  l'haleine douce tre de lait, et les yeux
empreints d'une telle terreur que vous en auriez le cur
dchir .
Il trouve leur salle de bains principale, la plus grande et
la plus luxueuse qu'il ait jamais vue. La baignoire massive,
partiellement enfonce dans le sol, se trouve sous une
grande fen tre qui donne sur l'arrire de la maison ; on peut
y prendre un bain chaud en regardant les jardins et les
murs de pierre.
Deux lavabos sont encastr s dans un comptoir de mar-

bre, sous un immense miroir entour d'un n on fluorescent.
Si l'on mettait de la musique, six couples de danseurs
pourraient voluer dans cette pi ce.
Les serviettes de Jonathan sont soigneusement accroches
sur des porte-serviettes chauffants, mais ses serviettes   elle
tranent partout dans la pi ce, sur le sol, sur la baignoire ;
deux serviettes  main sont en boule sur le comptoir en
marbre de son lavabo. Il sait que ce sont les siennes car en les
ramassant et en les portant   son visage, il peut sentir son
odeur imprgnant le tissu- ponge.
Il s'approche du miroir, de son lavabo, il prend une brosse
 dents sur l' tagre, la sienne. Il  tale la pte dentifrice,
pensant que cette brosse qui il n'y a pas tr s longtemps tait
dans sa bouche   elle est maintenant sur ses dents  lui ; il se
souvient de ce que lui a dit une femme qui vivait dans une
caravane lorsqu'elle l'a surpris dans sa salle de bains :  Ce
n'est pas parce qu'on baise que tu peux utiliser ma brosse  
dents. 
Il joue avec les fioles qu'il trouve dans l'armoire 
pharmacie, prend les pilules qui l'amusent le plus, les met
dans sa poche puis se lasse soudain de cette fabuleuse salle de
bains.
A c t de la baignoire, il voit une seconde porte qui donne
sur leur chambre.
Elle est grande, elle aussi. Toutes les pi ces de cette
maison sont incroyablement grandes; celle-ci contient un
norme lit encadr  par des baies vitres; ici, il y a des
chaises, des tables, et le long des murs, des armoires, des
commodes et sa coiffeuse  miroir ovale. Il s'assied devant la
coiffeuse et fouille dans ses produits de maquillage jusqu'  ce
qu'il trouve une teinte de rouge  l vres qui lui plaise ; il en
enduit sa bouche, sanglotant  son image dans le miroir. Il
applique du fard bleu autour de ses yeux et frotte du rouge  
joues sur l'arte de son nez. Apr s avoir mis du mascara, il
utilise un crayon  yeux pour se dessiner une fine moustache.
L'intrus se penche vers le miroir pour admirer son uvre.
Ces foutues dents ! Il reprend le rouge   lvres et maquille ses
dents du haut en rouge. Il se parfume et accroche un rang de
perles autour de son cou avant de faire pivoter la petite
chaise rembourr e pour inspecter la pice.
 Qu'est-ce que tu es d sordonne , murmure-t-il en
regardant les v tements qu'elle a laisss tra ner par terre.
Une combinaison dpasse d'un tiroir de la commode. Des
chaussures jonchent le sol. Pourquoi les femmes ont-elles
tant de chaussures ? Lui peut se souvenir de toutes les paires
qu'il a eues depuis l' ge de quatre ans; rellement, il
pourrait s'asseoir et d crire chacune des chaussures qu'il a
portes ; il en avait rarement plus de deux paires   la fois et
les usait jusqu' ce que les semelles soient si trou es qu'il
pouvait sentir l'asphalte ou l'herbe mouille sous son pied.
Ce n'est pas juste qu'elle ait autant de chaussures  parpilles
dans la pi ce, et de toute faon, il d teste ce ct  bordlique
des femmes. Il a r pt  cent fois  celle qui vivait dans une
caravane que son mari la traitait comme de la merde peut-
 tre parce qu'elle tait incapable de ranger, mais elle
r pliquait qu'il n'y avait qu'une seule chose qu'elle devait se
soucier de garder propre.
Il s'approche de la commode et prend la combinaison dans
sa main gante ; il la porte   son visage, tachant le satin blanc
avec son maquillage.
Il regarde le lit et aperoit une pendule sur la table de
chevet. Elle marque 23 :42 ; comment peut-il tre aussi tard ?
Mais il n'est pas encore minuit et il est s r qu'ils ne
rentreront pas avant minuit.
Il pose deux normes oreillers bout   bout au centre du lit,
les recouvre de la combinaison de satin. Il dboutonne son
jean, baisse la fermeture Eclair et laisse glisser son pantalon
sur le sol; il ne porte pas de slip. Il s' tend sur la
combinaison, sort les polarods de sa poche et essaie de les
faire tenir debout face   son visage. Ils retombent tout de
suite. Il a tant de mal  rester en  quilibre sur les oreillers
tout en tenant les polarods qu'il prend finalement la main

coup e et l'utilise comme support, tordant les doigts, brisant
les articulations qui craquent comme des morceaux de bois
secs, jusqu' en faire un parfait chevalet.
Il contemple les poses provocantes de l' colire et com-
mence   se frotter contre sa combinaison, soulevant les
oreillers et imaginant qu'elle est sous lui, qu'elle aime ce qu'il
est en train de faire-qu'elle le regarde avec ses yeux timides.
 Tu aimes a, b b, hein ?  murmure-t-il. Il a pos  la
mme question   l'adolescente qui portait seulement un
T-shirt et une culotte.
Cette fois elle dit oui, elle aime a.
 Tu en veux encore, c'est  a ? 
Elle dit qu'elle en veut encore.
 Alors tu vas en avoir, salope - tu vas hurler. 
Elle dit :  Bon, fais-moi hurler. 
Alors il se frotte plus fort contre la combinaison et les
oreillers, pensant  hier,   la manire dont l'auto-stoppeuse l'a
suppli  comme cette femme-enfant des polarods; elle le
voulait vraiment, et c'est exactement ce qu'il a fait   cette
salope de quinze ans, la prenant avec tant de force qu'il s'est
coup la poitrine avec l'os de son poignet et qu'elle l'a mordu.
Il est sur le point de jouir lorsque quelque chose dans ce
visage l'inqui te soudain, quelque chose dans la faon dont
cette femme-enfant le regarde sur ces polaro ds. Il est
tellement troubl qu'il se rel ve immdiatement, reboutonne
son jean sans remonter la fermeture Eclair, remet les photos
dans sa poche et mle ses doigts gant s de jaune  ceux de
l'auto-stoppeuse. Tenant ainsi la main, il se prom ne encore
une fois dans la chambre.
Il va se planter  nouveau devant la coiffeuse et admire son
maquillage ; il sanglote et rit, et trouve qu'il a eu une id e de
gnie en maquillant ses dents. Il tourne la t te pour se voir de
profil, n'y arrive pas tout  fait et se satisfait d'une vue de trois
quarts ; ravi, il tient la pose, le menton haut, le regard fixe.
Lorsqu'il se tourne vers le lit, il la voit allong e dans cette
tenue blanche soyeuse, avec de la dentelle blanche dans les
cheveux, remontant sa robe pour lui montrer sa culotte;
l'intrus porte sa main gante   sa braguette ouverte et
attrape son pnis en  rection, il prend la main de la fille et la
met...
Il y a quelqu'un en bas!
Paralys, il  coute leurs voix assourdies et jette un coup
d'il  la pendule : 0:34. Et minuit, o  est pass minuit ?
Il n'arrive pas   bouger, assis sur cette petite chaise
capitonne, face   la coiffeuse, se sentant ridicule, une main
sur sa bite ; il les coute discuter en essayant de se souvenir
de son plan. Il avait un plan, qu'il a pr par depuis des
ann es, des discours qu'il a rp ts en venant ici ; il devait
attendre qu'ils soient endormis, p ntrer dans la maison et se
faufiler dans leur chambre... mais elle est sortie de la maison
dans sa robe blanche, leur voiture a d marr en trombe et il
est entr  pendant qu'ils taient partis, le nouveau plan...
Il se rappelle le lait sur le sol... et l' tat du bureau de
Jonathan, la lampe renverse, les tiroirs ouverts, les papiers
par terre. Ils vont d couvrir tout a et appeler la police avant
qu'il ait le temps de dire   Jonathan ce pour quoi il a fait des
milliers de kilomtres, ce qu'il attend depuis sept ans.
Il n'a pas peur, il est juste d saronn , ne sait pas quoi
faire ; s'il se prcipite en bas, le couteau   la main, aura-t-il le
temps d'attraper Jonathan et sa femme avant que l'un des
deux saisisse le tl phone et appelle...
C'est a qu'il devait faire! Il se souvient, maintenant, il
devait couper tous les fils du tl phone ds son arriv e. Il
hoche la tte et a un petit rire-sanglot  touff, se moquant de
sa m moire dlicieusement d faillante.
Quelqu'un monte les marches ; une voix d'homme ; Jona-
than est dans l'escalier mais parle encore  sa femme;
l'intrus n'arrive pas   comprendre ce qu'ils se disent, se
demande s'ils sont inquiets, s'ils ont repr  le lait renvers, le
bureau en d sordre. Et, pense-t-il, je suis toujours assis, une
main sur ma bite en rection, c'est ridicule, vraiment. Il
sanglote, se mordant la l vre pour ne pas faire de bruit.

Que va penser Jonathan lorsqu'il va entrer et me trouver
ainsi, que va-t-il faire ? Baisser mon pantalon et me porter
sur le lit pour me donner la fesse? Il  touffe un autre
sanglot, trouvant a tr s drle. C'est la m me sensation
qu'tre   l'glise avec sa m re, d'avoir terriblement envie de
rire et d'essayer de se retenir.
Jonathan est dans l'escalier, il est dj  au second tage et
s'arr te en haut des marches pour appeler.
 Mary !   Chrie,   c'est   toi   qui   as   laiss    les   lumires
allum es ? 
L'intrus n'entend pas la rponse, mais la voix de Jonathan
ne d note pas d'inquitude, seulement de la curiosit . Bien,
pense-t-il, ils ne savent pas que je suis ici.
Et pourtant, il ne bouge toujours pas, assis l, incroyable-
ment serein, alors que Jonathan traverse le vestibule en
sifflotant, se dirige vers la chambre, est presque   la porte,
sur le point de trouver l'intrus qui a pn tr dans sa maison,
viol  son intimit - que va-t-il faire, comment va-t-il r agir ?
Etrange. Etre assis comme a, maquill , des perles autour
du cou, la bite  la main, s'attendant   voir le visage de
Jonathan, se demandant s'il va le reconnatre apr s toutes
ces annes. Salut, Jonathan, tu te souviens ? C'est trop  trange,
vraiment, et il s'approche, pose la main sur la poigne de la
porte...
... et c'est seulement   la dernire seconde qu'il r agit, se
prcipite dans un placard, y entre de justesse, sans mme
avoir le temps de refermer compl tement la porte avant que
Jonathan entre en sifflotant dans la chambre.
L'intrus doit garder la bouche grande ouverte pour
empcher les sons de s'accumuler dans sa poitrine et de
jaillir; il essaie de rester silencieux en  coutant Jonathan ; il
se demande ce qu'il fait : a-t-il trouv les oreillers et la
combinaison de satin macul e de rouge  l vres ?
Il s'agite dans le placard en entendant Jonathan poser sa
monnaie dans une coupe, dfaire sa ceinture et enlever ses
chaussures. Il va ouvrir le placard pour accrocher ses
v tements et alors que va-t-il se passer? Oh, bon Dieu,
incroyable, l'rection est toujours l , c'est vraiment trop !
Il se soulage, range la main de la fille et se penche
lentement pour attraper son couteau. Si Jonathan ouvre la
porte, je... Mais ce n'est pas a qui doit arriver! Tuer Jonathan ne
fait pas partie du plan; tuer Jonathan maintenant serait la fin
de tout. Pourtant il ne pourrait pas s'en emp cher, il sait
exactement ce qui arrivera si Jonathan ouvre le placard, il lui
enfoncera cette grande lame dans les tripes en le dvisageant.
Il aime observer leurs yeux   ce moment-l, ils ont souvent
de dr les d'expressions.
Mais Jonathan ne s'approche pas du placard.
Qu'est-ce qu'il fait ? L'intrus coute ; l'attente et l'antici-
pation le font bouillir. Viens, Jonathan, viens, j'ai quelque
chose pour toi, viens, mon vieux. Fr missant d'impatience, il
entrebille la porte et le voit, debout pr s du lit, dos au
placard : il tient la combinaison et regarde les oreillers.
L'intrus se demande ce qui passe par la tte de Jonathan,
il attend qu'il fasse quelque chose, cette attente le tue, il a
trop attendu dans sa vie, il ne peut pas supporter  a plus
longtemps, ne veut pas, ne tient plus ; incapable de rester une
seconde de plus dans le placard, il pousse la porte, sort, le
couteau  la main, le p nis  l'air, en sanglotant.
Jonathan, debout devant le grand lit, dos au placard, a
enlev  ses chaussures et son pantalon, mais il porte encore sa
chemise d'un blanc immacul, sa cravate   rayures bleues,
son caleon et des chaussettes noires qui lui couvrent les
mollets.
Photo ! Jonathan tourne la t te juste avant que l'intrus ne
se jette sur lui et ne le plaque sur le lit, sanglotant encore plus
fort de voir son visage au dernier moment, avant de le
renverser.
L'expression de Jonathan intemporelle, prcieuse, magni-
fique.
Allong  sur le dos de sa victime, il ne peut pas s'empcher
de sangloter. Si vous saviez comme c'est dr le - absolument

tordant -, le fait que Jonathan soit dans l'intimit de sa
propre maison, le foutu sanctuaire de sa chambre, en train de
se d shabiller pour se coucher  l'instant o  un fou sort du
placard et le charge, Jonathan se retournant juste avant
d'tre renvers  sur le lit, juste  temps pour voir son
agresseur : un homme riant, sanglotant, les l vres peintes, les
yeux faits, portant un collier de perles, une fine moustache de
dguisement, les mains gant es de jaune, un couteau  la
main. Un fou, sortant de ce satan  placard! Mais attendez,
ce n'est pas le plus drle, ce qui d chane le rire de l'intrus,
c'est ce qu'a fait Jonathan juste avant d' tre saisi  bras-
le-corps, ce sont les yeux baiss s de Jonathan, apercevant son
pnis   l'air; attaqu par une bite, pin !
L'homme sanglote d'une manire incontr lable en tenant
Jonathan plaqu sur le lit, incapable de reprendre sa
respiration; il avale l'air et pousse de longs sanglots, un
genou plant  dans le dos de Jonathan en disant Je suis
dsol , cherchant l'air entre les mots, je suis dsol ...
mais... la tte... que... tu... faisais .
Du rez-de-chauss e, du bas de l'escalier, Mary crie :
Jonathan, a va? 
Pour rester silencieux, l'intrus doit de nouveau se mordre
la l vre, si fort cette fois que la chair craque et qu'il peut
sentir le got sal  de son propre sang.
 Jonathan ! Que se passe-t-il ? Est-ce que a va ? 
Il lui murmure   l'oreille de dire  sa femme que tout va
bien. Alors il relche la pression de son genou, suffisamment
pour que celui-ci puisse lever la t te et crier :  a va ! Tout
va bien ! ?
Ils attendent tous les deux sa rponse mais il n'y en a pas.
Jonathan reste immobile sous le poids de l'intrus, encore
h bt , stupfait par le choc que lui a caus  la vue de ce
monstre sortant de son placard.
Celui-ci lui murmure  l'oreille :  Ne bouge pas d'un
pouce. ? C'est un avertissement gentil, comme s'il le mettait
en garde contre un danger extrieur, contre une troisi me
force prsente dans la pi ce.  Si tu bouges, je t'enfonce ce
grand couteau en plein dans l'anus.  Alors il rit, une srie de
sanglots en cascade. Les mots  en plein dans l'anus ? le
remplissent d'aise. J'ai plant un pic   glace dans le cul
d'un mec une fois et il a t  constip pendant un an apr s a,
supportait plus l'id e de chier.  Il raconte a tr s simple-
ment, moins comme une menace que comme une informa-
tion.
Jonathan est allong, le visage  cras sur le lit, il essaie de
comprendre. Il est visiblement tomb  sur un vagabond, un
type particulirement violent et cingl  qui a dj  mis le rang
de perles de Mary autour de son cou, un pervers qui a fouill
dans ses dessous et s'est servi de son maquillage, et
maintenant, pense Jonathan, maintenant je vais devoir faire
ce que me dit ce fou, lui donner ce qu'il veut, attendre qu'il
s'en aille pour appeler la police.
Jonathan esp re que Mary ne va pas monter, qu'avec tout
ce bruit, elle va comprendre qu'il y a un intrus ici et qu'elle
appellera la police ou aura la prsence d'esprit de sortir de la
maison et de courir chez un voisin. Une fois qu'elle sera en
s curit, Jonathan se moque de ce qui pourra arriver, de ce
que prendra ce type. Et alors, il le jure, le syst me d'alarme
dont ils ont parl Mary et lui - il ne sait pas ce qu'il
donnerait pour l'avoir d j install  -, il le fera poser demain
matin. Il se fout du prix et des problmes que cause l'alarme
lorsqu'elle se d clenche par erreur, il ne permettra jamais
qu'une chose comme a se reproduise... Soudain il est lib r
du poids du genou qui lui  crasait le dos.
Je veux que tu restes allong sans bouger pendant que je
t'attache. Au moindre probl me, tu sais ce qui arrivera,
hein ? 
Jonathan reste silencieux.
 Le couteau Bowie jusqu'au fond du trou, voil ce qui
arrivera. La grande lame montant dans l'autoroute du vieux
chocolat, bloquant le vent.  L'homme se rel ve. Il songe
alors qu'il a oubli la corde dans la voiture, mais il t te la

poche arrire de son Jean et la trouve. Je pensais l'avoir
oubli e, dit-il tandis qu'il droule la corde de nylon, mais
maintenant je me souviens que je l'ai prise.  Il coupe la
corde et lui attache les mains derri re le dos.
Jonathan se retrouve assis sur une chaise, les bras lis
derri re le dossier.  Pendant que tu tais sur le lit, dit
l'homme, j'ai failli baisser ta culotte et te donner une fess e.
a t'aurait plu, hein ? Je sais ce que tu penses de la fess e.
- Est-ce que nous nous sommes dj  rencontrs?
demande Jonathan.
L'intrus  clate de rire. Lorsqu'il a fini de lui attacher les
mains, il fait le tour de la chaise et le regarde droit dans les
yeux.  Alors ? dit-il. Tu me reconnais ? 
Jonathan fixe ce visage trange et essaie de se concentrer.
Il faut que je retienne sa description pour la donner   la
police, pense-t-il. La trentaine, taille moyenne, un peu
moins d'un mtre quatre-vingt-dix, un visage plut t bien
sous le maquillage. Ses cheveux sont gras et il a un regard
de drogu. En fait, c'est difficile   dire, avec tout ce
maquillage tal  sur son visage, difficile de deviner  quoi il
peut ressembler en temps normal. Jonathan ne sait pas s'il
l'a d j rencontr .
J'ai environ soixante-dix dollars dans mon portefeuille
sur le bureau, dit-il finalement.
- Soixante-dix dollars? rpond l'intrus d'une voix
absente tout en s'agenouillant pour attacher les chevilles de
Jonathan   la chaise.
- Environ, je ne suis pas sr du montant exact, il faut
que vous regardiez. Je n'ai jamais beaucoup de liquide sur
moi. A cause des cartes de crdit, bien s r.
- Des cartes de crdit ?
- Dites-moi ce que vous voulez. Je ne garde jamais
d'argent dans la maison.  Merde ! se dit Jonathan - mes
pi ces. Ce type a, je ne sais comment, entendu parler de ma
collection de pices et c'est  a qu'il veut. Je ne lui dirai pas
o elle est. Je peux vous faire un ch que. Vous irez le
porter  la banque demain   l'ouverture. Je ne ferai pas
opposition. 
Pas de rponse.
 C'est vrai, je ne ferai pas opposition. Et les cl s de la
voiture, une Mercedes, elles sont aussi sur le bureau. 
Mais l'homme reste silencieux, tout occup   l'attacher,
nouant les liens si serrs que les mains de Jonathan sont d j
ankylos es.
 Dites-moi ce que vous voulez et je le ferai. Pas besoin de
s'nerver.  Allez, pense Jonathan, s'il sait pour la collection,
je lui dirai o  elle est. a ne vaut pas le coup de se faire
trancher la gorge pour des pi ces.  S'il le faut, je n'appelle-
rai pas la police avant que vous n'ayez eu amplement le
temps de vous chapper.
- Amplement le temps ?  Il s'esclaffe.
?Je n'appellerai pas du tout la police, si c'est a que vous
voulez. 
Il est extr mement fort, capable de soulever Jonathan sur
sa chaise et de le tourner pour qu'ils soient face au lit, tout
prs du lit o  il s'assied maintenant.  Un chque ?
demande-t-il d'une voix atone et condescendante. Allons,
Jonathan, pour qui me prends-tu ? 
Jonathan se dit que ce type a d  entendre parler de lui par
les journaux, c'est un de ces fous qui croient qu'un homme
comme Jonathan, quelqu'un qui fait tant de donations, doit
avoir de l'argent  ne savoir qu'en faire. Son avocat l'avait
mis en garde contre de tels fous, mais il avait dit qu'ils lui
 criraient des lettres, appelleraient ses bureaux, essaieraient
de l'aborder dans la rue ; l'avocat n'avait pas prcis  que l'un
d'eux s'introduirait chez lui, mettrait du rouge  l vres et un
rang de perles et sortirait du placard, le pnis   l'air.
Jonathan?
- Oui?
- Tu n'as pas rpondu.
- R pondu?
- Pour  qui  me  prends-tu ?    Il  chante :    Pour qui  me

prends-tu ?  Puis il sanglote. Jonathan comprend  pr sent
que ce sanglot est un rire.
 Tu ne m'as pas encore rpondu.
- Pour qui est-ce que je vous prends?
- Exactement.
- Je ne sais pas.
- Exactement ! Mais tu vas le savoir, Jonathan, oh, tu
vas le savoir. D'abord, commen ons par le commencement
- tu sais ce que a veut dire ? 
Jonathan fait signe que non.
L'intrus s' tend sur le lit, l'air si dtendu que Jonathan se
demande s'il attend quelqu'un. Son complice est peut- tre
dj  en bas avec Mary ?
 O en  tions-nous ? demande l'homme, toujours al-
long.
Jonathan ne sait pas quoi dire. L'intrus s'assied.  Oui.
Commen ons par le commencement. Et tout d'abord, il faut
que ta femme soit de la fte,  a c'est la premire chose. 
Jonathan cherche d sespr ment un moyen de la sauver.
 Elle est avec quelqu'un. Nous avons raccompagn un
couple et ils sont entr s boire un verre. L'homme est en bas,
c'est un officier de police et...
- Et il a un gros pistolet et deux chiens policiers et, oh
mon Dieu, ce que j'ai de mieux  faire, je crois, c'est de
sauter par la fen tre et de me sauver le plus vite possible -
c'est a, Jonathan ?
- Ne lui faites pas de mal, je vous en prie.
- Dix minutes de conversation, Jonathan, et tu me
mens d j. Mary est seule en bas, hein?
- Ecoutez, j'ai une collection de pi ces anciennes, des
pices d'or mexicaines, elles valent... je ne connais pas leur
montant exact, mais beaucoup d'argent, n'importe quel
marchand vous donnera... 
Il frappe Jonathan sur la t te et se penche vers lui.  Tu
commences  comprendre, ch ri ? 
Le   coup   est   suffisamment   fort   pour   que   des   larmes
montent aux yeux de Jonathan. Sa voix cependant reste
ferme.  Si vous me disiez ce que vous voulez ? 
Son visage est tout proche de celui de Jonathan qui peut
sentir son haleine infecte quand il parle.  Est-ce que tu me
trouves mignon ? 
Jonathan ne sait pas quoi rpondre.
Il se l ve et caresse l'paule de Jonathan.  Ne te casse pas
ta petite t te, je vais te dire ce que je veux. Mais commenons
par le commencement - ta femme doit venir participer   la
fte. J'ai du sparadrap... Oui, tu vois, du sparadrap, pour ta
bouche, comme  a tu ne seras pas tent de faire du bruit
pendant mon absence. Elle est vraiment belle, Jonathan. Tu
t'es bien d brouill. Je suppose que n'importe quel vieux
d bris peut choisir ses femmes s'il a de l'argent, hein ? 
Jonathan ne pipe pas.
 Hein ?  Il le frappe en plein visage.
Jonathan, si tu ne me rponds pas, la nuit va  tre longue,
crois-moi.  Il attend un peu.
 Alors ?
- Oui, elle est trs belle.
- Ce n'est pas ce que je t'ai demand .
- Je suis dsol , qu'avez-vous demand ? 
L'homme marmonne en d roulant le large sparadrap
blanc qu'il crase sur la bouche de Jonathan. Il recule.  Si
tu m'as encore menti, je te d fonce le cul.  Aprs avoir
v rifi les liens une derni re fois, il prvient Jonathan :
 Cette nuit on dit la v rit, belle gueule. 
Il quitte la chambre et traverse avec pr caution le
vestibule de l'tage, s'arr tant en haut des marches pour
essayer d'entendre la femme. Rien. Qu'est-ce qu'elle peut
bien faire ?
Il descend les marches une  une, s'arr te  mi-chemin
lorsqu'il sent l'odeur de sa cigarette. Bien s r. C'est a : une
derni re cigarette avant d'aller se coucher. Jonathan lui
interdit probablement de fumer dans la chambre, pense
l'intrus, se rappelant qu'il n'y a pas vu de cendriers. Un bon

point pour Jonathan. Je vais l'obliger  se brosser les dents,
pense-t-il, et il se souvient qu'il a utilis  sa brosse  dents -
alors il se rappelle le discours qu'il a pr par pour Jonathan,
il l'a r pt  en venant ici, il l'a appris par cur. Je vais avoir
besoin d'une Bible.
Il est au rez-de-chausse maintenant, dans le vaste hall
central, se glissant dans le passage vo t qui donne sur le
grand salon. Il entend le bruit des gla ons. Oui, elle prend
un dernier verre et fume une cigarette avant d'aller se
coucher.
Souriant, il sort son couteau et se sert du manche pour
donner des petits coups lgers sur le bois verni, bang, bang.
Jonathan? ? demande-t-elle.
Non, pense-t-il, une chose bien plus terrible que Jonathan,
ma toute belle. Bang, bang.
**
 Nous voici, Jonathan !  dit-il joyeusement comme ils
entrent dans la chambre. Il pousse Mary  travers la pi ce et
la fait asseoir sur le lit, face  son mari.  Tu te faisais du
souci? ? demande-t-il. Puis, se tournant vers elle : Jona-
than ne peut pas nous rpondre, il est tr s pris pour
l'instant.  Alors il clate d'un rire sanglotant. Mary le
regarde, le visage d form par une affreuse expression.
 Commen ons par le commencement, dit-il en s'appro-
chant de Jonathan. Il faut d'abord enlever ce sparadrap de la
bouche de Jonathan car il peut avoir une remarque intelli-
gente  faire.  Peinant, travaillant maladroitement avec ses
doigts gant s, il russit   dcoller un bout du sparadrap.
 Maintenant si je m'y prends bien, si je suis doux, tr s doux,
enlever ce sparadrap ne fera pas mal du tout. 
Mais Jonathan a prvu exactement ce qu'allait faire
l'intrus, qui tire violemment sur le sparadrap. Mary a une
grimace de douleur.
  a t'a fait mal, chri ?  demande l'homme, en frottant
les joues de Jonathan qui rougissent d j.
Les premiers mots qu'il prononce sont pour sa femme ; il
demande   Mary si tout va bien.
 a va, dit-elle, je vais bien. Et toi? ?
Il hoche la tte.
Je t'aime ?, dit-elle.
Jonathan hoche la tte une seconde fois. Je t'aime aussi,
b b.
- Oh oui, baise-moi avec une cath drale, dit l'homme th -
tralement. Tu sais, Jonathan, a m'ennuie d' tre celui par
qui le scandale arrive, mais, en bas, Mary m'a propos de
s'enfuir avec moi au Mexique, elle a dit qu'elle voulait
m'accompagner et me sucer la bite trois fois par jour, matin,
midi et soir ; il fallait simplement que je monte te tuer pour
qu'elle devienne une riche veuve et qu'on vive comme des
princes avec ton argent. Que penses-tu de a ?
- Dites-nous juste ce que vous voulez, demande-t-il.
Dites-nous ce que vous voulez et partez, s'il vous pla t. 
Cette situation serait frustrante pour n'importe quel homme
qui se retrouverait ainsi, attach,   la merci d'un fou, sa
femme  ses c ts mais sans pouvoir la prot ger, oblig
d' couter les divagations d'un dment et dans l'incapacit  de
pouvoir faire autre chose que supplier. C'est tout spciale-
ment frustrant pour Jonathan Ga tan, parce que, dans le
monde des affaires, il a un norme pouvoir et l'habitude
d' tre respect ; c'est un homme riche que ses employ s, les
hommes politiques, les matres d'h tel et un grand nombre
de solliciteurs ont toujours trait avec d frence.
Tous trois attendent en silence jusqu'  ce que l'homme
dise finalement :  Il faut faire a bien.  Il appuie le manche
de son couteau sur son front. ?J'ai bien rfl chi  tout  a,
crois-moi, et je ne veux rien oublier. Vraiment, a doit  tre le
plus beau jour de ma vie. Pardonne-moi si je suis nerveux. 
Il renverse la tte et serre ses deux bras autour de son corps.
Ils ne savent pas s'il est en train de se moquer d'eux.

 Il faut que je me souvienne exactement... ? Il porte 
nouveau le manche du couteau   son front, s'assenant des
coups de plus en plus forts.  Souviens-toi, souviens-toi...
Souviens-toi du 5 septembre... Ou tait-ce le 6 septembre? 
Il essaie de chanter : ? Souviens-toi, souviens-toi , mais perd
compltement contenance, se retourne pour donner un coup
si violent dans une commode qu'il renverse les statuettes qui
 taient poses dessus ; certaines tombent par terre et il les
 crase avec ses lourdes bottes, brisant le verre et la porce-
laine, les rduisant en poussi re.
Puis il s'arrte. Et lorsqu'il se retourne pour les regarder, il
a le sourire aux l vres et le ton de sa voix est moqueur.
 Allons, allons, restons calmes, inutile d'tre violent.  Il
sanglote et sanglote.
Il reprend son souffle et va jusqu'au lit, s'assied   ct  de
Mary et passe trs naturellement son bras autour de son cou.
 C'tait une citation, dit-il   Jonathan. Ce que je viens de
dire  propos de rester calme et de la violence, c'est
exactement ce que m'a dit Mary quand nous  tions en bas. 
Il la serre dans ses bras.  Elle m'a aussi montr o  tu
mettais ta Bible et je l'ai amene car nous allons en avoir
besoin.  Il caresse le livre dans la poche de sa veste. ? Et elle
m'a donn ta collection de pi ces. Je l'ai pose dans l'escalier
pour penser   la prendre en partant. C'est trs g nreux de ta
part, Jonathan. Il ne reste donc qu'une chose. Un po me. 
Il s'claircit la voix.  Mary, Mary soyons quittes... Suce ma
bite ! ? Et il la saisit par la nuque et presse son visage sur ses
genoux.
 Non !  hurle Jonathan.
L'intrus relche imm diatement Mary et frappe Jonathan
sur la tte avec le plat de la main.  Alors, ch ri, dit-il 
Jonathan, en insistant sur certains mots, si Mary ne me suce
pas, c'est toi qui vas le faire car il faut que quelqu'un me suce la
bite et moi, je ne peux pas.  Il s'arr te un instant. Je le sais
-j'ai essay !  Il trouve cela tr s drle et  clate de son rire
sanglotant en se laissant tomber sur le lit.
Jonathan et Mary se regardent.
 Minute papillon ! s'crie-t-il en se redressant brusque-
ment. Attends un peu. Est-ce que nous avons coup  tous les
fils du tl phone ? 
Mary hoche la tte.  Oui, avant de monter. Tu es s re
que nous avons coup tous les t lphones de cette maison ?
- Oui - sauf celui de cette chambre.
- Merci, Mary.  Se tournant vers Jonathan, il dit : ?? Tu
vois comme elle m'aide bien, hein ?  Il se lve et coupe le fil
du t lphone de la table de nuit.  Et maintenant ?
- Vous  tes fou, lui dit Mary.
- Dieu n'en a pas fini avec moi , rpond-il du tac au tac.
Jonathan le regarde, stup fait, et se tourne vers Mary
comme pour lui demander : est-ce que tu comprends ce que
raconte ce type ? Elle lui rpond en tendant les mains vers
lui, caresse ses joues. Elle aussi a des larmes plein les yeux.
 Tu ne le chouchouterais pas comme a, dit l'intrus, si tu
savais que c'est un fornicateur et un pornographe, hein ? 
Elle a un petit rire bref, amer.
? Ah ouais ? Regarde a.  Il sort les quatre polaro ds de sa
poche et les montre  Mary d'une mani re particulirement
comique : il les tient en  ventail comme des cartes de poker
dans sa main droite tout en les couvrant de sa main gauche
pour que Jonathan ne puisse pas voir ce qu'il prsente   sa
femme. L'intrus fait a comme un enfant qui laisserait un de
ses amis regarder en catimini un tr sor secret.
Je les ai trouvs dans le tiroir de ton bureau, dit l'homme
  Jonathan. Le tiroir ferm avec la clef que tu caches sous ta
lampe. 
Jonathan regarde sa femme qui dit   l'intrus : J'aimerais
que vous les laissiez ici en partant. 
Il se moque de son ton srieux : J'aimerais que vous les
laissiez ici en partant ?, et fait une grimace.
Mary reste calme, elle n'clate pas en sanglots, mais des
larmes coulent sur son visage.
 Tu ne t'amuses pas, hein ? demande l'homme   Jona-

than. J'ai  attendu  ce  moment  tellement longtemps,  mais
tu   n'as   pas   souri   depuis   que   nous   sommes   ici.   Allons,
belle gueule, fais-nous un sourire. 
Jonathan   reste   impassible,   essayant   de   contenir   ses
motions.
L'intrus r pte qu'il veut un sourire et Jonathan
remarque alors qu'il tient maintenant la Bible d'une
main et son couteau de l'autre. Jonathan?, dit-il sur
un ton menaant, levant le couteau et le pointant sur
Mary.
Jonathan fait un effort, se force   relever les coins de
sa bouche ; c'est plus une grimace qu'un sourire.
Il frappe Jonathan avec la Bible, si fort que la chaise
tombe par terre pendant que Mary crie et que l'intrus
hurle :  On ne rit pas  l' glise ! Tu brleras en enfer,
jeune homme ! 
Mary,   genoux, essaie de redresser son mari qui en
profite pour lui murmurer :  S'il te plat, demande-lui
de desserrer mes liens. 
Une fois que Jonathan est remis d'aplomb, Mary
exige que son mari soit lib r imm diatement.
 Bien sr, dit l'intrus, bien s r, de toute faon, l'his-
toire que je vais raconter tiendra Jonathan clou  sur sa
chaise.  Il coupe certains liens, mais pas tous, laissant
ses chevilles attaches.
 Voil  ce que nous allons faire. Je vais lire le dbut
d'un verset de la Bible et toi, Jonathan, tu le compl te-
ras. Mary fera le public. Allons, assieds-toi sur le lit en
face du vieux pornographe, voil, c'est bien. Un d tail,
Jonathan, si tu fais une erreur, je coupe l'oreille de
Mary. 
La voix de Jonathan tremble maintenant. J'ai peur
de ne pas trs bien conna tre la Bible.
- Dommage que tu n'aies pas reu mon  ducation.
- Ne t'en fais pas, dit Mary  Jonathan, il ne me
fera pas de mal.
- Ah oui? Hum.  Il sort la main de sa poche et la jette
sur les genoux de Mary. Quand elle la voit, Mary pousse un
hurlement.
*
*
? Si cet il t'a offens...  Il s'arr te et regarde Jonathan.
 Si cet il t'a offens, Jonathan, points de suspension. 
Jonathan est toujours sur la chaise en face du lit, mais  
prsent c'est l'intrus qui est assis, nez   nez avec lui. Mary
est debout contre le mur, le visage cach dans ses mains.
Lorsque l'homme l ve le sourcil, Jonathan rpond :  Ar-
rache-le.
- Ah. ? Il se penche et lui caresse l'paule.  Et si cette
main t'a offens ...
- Coupe-la.
- Oui. 
Mary pleure maintenant.
 Et si ce pied t'a offens ?
- Coupe-le.  La voix de Jonathan est presque inaudible.
? Plus fort, s'il te plat.
- Coupe-le!
- Plus fort !  Le visage de l'homme est rouge de col re.
 Hurle, Jonathan, que tout le monde t'entende !
-   COUPE-LE!
- Allluia !  Il l ve le grand couteau et l'enfonce bruta-
lement, le plante sur le rebord de la chaise, le laisse fich
entre les jambes de Jonathan.  Dieu t'aime   ce point , dit-
il, se penchant pour l'embrasser sur la bouche, un baiser dur
contre lequel se dbat Jonathan, repoussant le visage mons-
trueusement maquill , pour mettre fin  cette  treinte
obscne.
Lorsque l'intrus a fini de l'embrasser, il fait un bruit de
succion avec ses deux lvres puis, avec des geste rapides,
soudain tr s professionnel, il rattache les mains de Jonathan
et va chercher Mary pour l'installer sur une chaise  c t de

son mari ; finalement il s'assied sur le bord du lit, face   eux,
et annonce :  Les enfants, c'est l'heure des histoires. 
***
C'est l'aube lorsqu'il quitte la maison, traverse la double
porte, les colonnades blanches, descend l'escalier et prend le
chemin qui mne   la route. Il marche pniblement, il se sent
vid  de l'intrieur.
Il va jusqu'au petit centre commercial o  il a gar sa
voiture et d marre, parcourant les rues, s'endormant pres-
que au volant. Les gens sont sur le chemin de l'cole ou du
travail et  a lui semble trange, tous ces hommes et ces
femmes qui vaquent normalement   leurs occupations sans
connatre les  vnements profonds, perturbants de cette nuit.
Il voudrait trouver le moyen de leur dire, de leur faire
comprendre qu'il est comme un chien qu'on a attach  toute
sa vie et qui se retrouve soudain libre, aprs avoir bris  ses
chanes. Il roule jusqu'  un motel, prend une chambre et s'y
installe.
Il fait glisser les baies coulissantes et pn tre sur le petit
balcon qui surplombe la piscine et le parking. Sur un autre
balcon, un petit garon et une petite fille attendent tout
excit s l'ouverture de la piscine. Ils doivent tre fr re et
sur. Sans aucun doute.
Le petit garon porte un maillot de bain rouge et un
masque sous-marin noir qu'on ne lui permettra pas de
garder dans la piscine ; un panneau pr s du bassin en interdit
l'usage. Il a neuf ans. Sa petite sur, qui a deux ans de
moins, est  c t de lui ; elle est fi re de son nouveau maillot
de bain deux-pices bleu   lisr  blanc, achet tout sp ciale-
ment pour ce voyage. Elle tient une petite boue en
caoutchouc d core d'hippocampes. Elle discute avec son
fr re qui lui montre certains des quipements de la piscine, le
plongeoir sur lequel il va faire des sauts, la corde et les
flotteurs qui marquent la limite qu'elle ne peut pas dpasser.
La petite fille pose un tas de questions   son petit frre :
quelle heure est-il, quand ouvre la piscine, combien de temps
doivent-ils attendre et penses-tu qu'on pourrait r veiller
papa et maman tout de suite ?
Il les observe jusqu' ce que les enfants l'aper oivent et
alors il leur fait un signe de la main. Comme on les a mis en
garde contre les trangers de la ville, ils rentrent dans leur
chambre comme d jeunes animaux blottis dans leur terrier.
Il finit par laisser tomber, rentre dans sa chambre et
s'effondre sur son lit; les pices d'or de Jonathan cliquettent
dans ses poches.
Mercredi. Il n'avait pas pr vu d'attendre. Mercredi, a dit
Jonathan, c'est--dire dans deux jours. Que va-t-il faire
jusque-l , il ne le sait pas, son plan n'incluait pas de rester l
jusqu'  mercredi.
Un autre plan ? Non. Pas encore. Il n'a pas encore d'autre
plan, mais une vision se forme dans son esprit, qui pourrait
devenir un plan ; il s'endort sur cette image : des pices d'or
pos es sur le chemin qui mne de l'endroit o  vont jouer les
enfants  celui o  il va attendre mercredi, o il attendra
mercredi et l'arriv e des enfants.


2
Quand on apprit, mardi matin, que le capitaine Land allait
me confier l'affaire Gatan, de jeunes inspecteurs pass rent
par mon box pour me fliciter. Vous voyez le genre, le vieux
cheval qu'on sort pour son dernier combat. Ils trouvaient
surtout que c' tait une bonne blague et j'acceptai sans piper
mot toutes les vannes bon enfant qu'ils me lancrent. De mon
temps, aurais-je pu dire, mais personne ne voulait entendre
parler du pass , pas mme moi. Puis,   quatre heures de
l'aprs-midi, on me donna le feu vert, Land voulait me voir
presto.
Il  tait assis derrire son  norme bureau et me fit signe de
m'asseoir. C'tait tout Land de ne pas lever les yeux quand
vous entriez, de vous ignorer comme s'il n'avait vraiment pas
de temps   perdre. Caractristique, aussi, sa mani re de lire
 haute voix sans vous dire o  il voulait en venir. Il tenait un
dossier du personnel.  Sergent Thodore Camel , com-
men a-t-il - et je compris tout de suite.  A trente-cinq ans,
vous avez ramass le troisi me plus grand nombre de
citations dans l'histoire de cette brigade. Nomm lieutenant
cette ann e-l.  Il fit une pause, leva les yeux vers moi et les
reporta sur le dossier. ? Rtrograd  sergent la mme ann e.
N'a pas reu de citations depuis un peu plus de huit ans.  Il
ferma le dossier et le posa sur son bureau. ? Vous tes pass 
du grade de plus jeune lieutenant de cette brigade  celui de
plus vieux sergent. Cinquante-trois ans et vous pointez
comme un fonctionnaire.  Il me regarda, guettant ma
r action.
Je ne prononai pas un mot ; les coups durs et les passes
difficiles m'ont appris   ne rpondre qu'aux questions
directes quand un connard m'adresse la parole.
Je suis ici depuis trois ans, dit Land, et vous vous
contentez de profiter du fric de ces encul s de contribua-
bles. 
Les pires qualificatifs pouvaient s'appliquer  Harvey
Land : sarcastique, dictatorial, condescendant.
 Quand on vous demande quel est votre m tier, je
voudrais bien savoir ce que vous rpondez. 
Comme il ne m'avait pas encore pos  de question, je ne
proposai aucune rponse.
 Vous  tiez un flic, dit Land, mais je ne sais foutrement
pas ce que vous tes devenu. 
Je ne le savais pas moi-m me. Je me rappelle avoir lu dans
un magazine cet article d'un crivain qui se plaignait du
nombre de livres et de films consacr s aux flics ; il ajoutait
que si Arthur Miller avait d  crire aujourd'hui la vie de
Willy Loman, il aurait chang sa profession et intitul  la
pice Mort d'un flic. Mais je ne joue plus de la fascination que
les gens ont pour la police. Je leur dis que je suis un employ 
de bureau, que je travaille pour l'Etat. a me permet de me
tenir en dehors des conversations.
Alors Land a dit que j' tais un homme fini.
Oui. Je me souviens distinctement avoir saisi l'occasion de
mon cinquantime anniversaire pour dresser un bilan de ma
vie passe et future, conscient que rien n'allait changer.
Incapable de donner un sens   tout a, j'ai choisi j'en ai rien  
foutre pour maxime.
J'ai hrit  de vous, Camel. J'ai demand au conseil de
vous mettre en retraite anticip e ; ils ont gmi, agit  votre
dossier et m'ont demand de vous donner encore un d lai de
six mois pour vous ressaisir. Mais vous n'allez pas vous
ressaisir. Vous tirerez sur la corde jusqu' vos cinquante-
cinq ans pour partir avec tous vos points de retraite. 
Bien  vu.  Vous  pouvez  prendre votre retraite plein pot

quand le total de votre  ge plus vos annes de service fait
quatre-vingts, ce qui m'arrivera exactement lors de mon
cinquante-cinqui me anniversaire. Vingt-cinq ans d'ancien-
net, cinquante-cinq ans d' ge, quatre-vingts pile - et je
sors d'ici avec tous mes points. J'ai dj  achet un bout de
terrain   Northern Neck. J'ai l'intention de me faire embau-
cher comme flic  mi-temps dans un des bleds du coin. De
m'asseoir, d'aller   la pche et de r flchir. Depuis que j'ai eu
cinquante ans, j'attends mes cinquante-cinq ans comme un
marin   la drive scrute un bout de terre   l'horizon : je vais y
arriver car tout ce qu'il me reste  faire c'est de m'accrocher
jusque-l .
 Mais si jamais je vous donne un ordre lgitime et que
vous refusez de l'ex cuter, tait en train de dire Land, alors je
vais devant le conseil et j'exige qu'on vous mette en retraite
anticip e, avec la moiti de vos points. Je fais un scandale, je
tape du pied et il est plus que probable qu'on approuvera ma
d cision - et que vous serez vir avant la fin de l'ann e.
Sans avoir vos quatre-vingts points, sergent. 
Je continuais  le regarder, les yeux vides.
En retour, il me fit un sourire de l zard.  Exact?
- Parfaitement exact, capitaine. 
Capitaine trou-du-cul. Il avait t  un expert de la scurit 
dans la marine et, comme la plupart de ceux qui avaient fait
vingt ans de service, il avait choisi Washington, D.C. pour
son retour  la vie civile,  esp rant gratter une partie de
l'argent qui suinte du gouvernement fd ral comme autant
de pus dor de plaies ouvertes. Gr ce  son curriculum vitae,
il   avait    t   bombard    capitaine   dans   notre   calme   petit
commissariat de banlieue,  mais pour Harvey Land nous
n'tions qu'un tremplin.  Il r alisait dj  des systmes de
s curit pour les entreprises qui travaillaient avec le gouver-
nement, des entreprises dont les P-DG vivaient dans notre
banlieue hupp e. C'tait un ambitieux de quarante-six ans
qui serait riche avant d'avoir atteint cinquante ans.
Joue au tennis trois fois par semaine. Porte des pantalons
de golf verts et des chemises roses en nylon lorsqu'il fait
des gr ces  ses amis riches qui trouvent amusant, et
potentiellement utile, d'avoir un capitaine de police parmi
leurs relations. Capitaine la d merde.
 Mme votre vieux partenaire, ce pirate de Bodine,
s'est repris. Il travaille sur informatique maintenant, le
saviez-vous? Lui et son nouveau partenaire ont d pist
vingt-trois cas de r sidents qui utilisaient des adresses
d'autres Etats pour ne pas payer leurs impts locaux.
- Sans blague ! 
Land ouvrit la bouche pour r pliquer mais se contint, se
carrant dans son grand fauteuil et arborant son sourire de
lzard.  Vous ne faites rien ; vous vous occupez des
affaires de chiens  crass pour les flics qui travaillent, vous
remplissez des paperasses et quittez votre poste   cinq
heures tapantes tous les jours. Comment faites-vous,
Teddy?
- De la mme mani re qu'un chien se lche les
couilles.
- Hein?
- Parce que je peux le faire.
- Amusant. 
Je ne r pondis pas. C'tait facile de faire tourner Land
en bourrique, mais je savais qu'Harvey n' tait pas vrai-
ment mon ennemi. Il avait la grosse tte, comme je l'avais
eue   un moment de ma vie, et si je le trouvais rpugnant,
c'est parce qu'il poss dait tout ce que j'avais perdu. C'tait
un petit coq suffisant qui tirait son  pingle du jeu. J'avais
moi aussi mang de ce pain-l .
Teddy?
- Ouais, Harv ? 
Il gloussa.  Si jamais vous vous remettiez dans le droit
chemin, comme Bodine, vous et moi pourrions nous en-
tendre. 
Je restai silencieux.
 Lorsque  j'ai   demand       Bodine   pourquoi   tout   le

monde   l'appelle   Lord   Alfred,   vous   savez   ce   qu'il   m'a
rpondu ?
- L'histoire de son coup foir  avec la reine du bal du
campus ?
- Non. Il a dit qu'on l'appelait Lord Alfred parce qu'il
parle un anglais lisab thain. 
Nous clat mes tous les deux de rire et j'eus soudain l'ide
 curante que nous pourrions devenir amis. Je cessai de rire
et regardai ma montre.
 Vous tes press , Teddy ? 
Ces trois dernires ann es, je suis devenu une vritable
horloge ; je quitte le commissariat   cinq heures, suis dans
mon appartement  cinq heures vingt-cinq et me sers ma
premi re vodka  cinq heures et demie tapantes. Il  tait
quatre heures quinze et je sentais que le compte  rebours
avait commenc .  Le temps, c'est de l'argent , rpondis-je.
Il donna un petit coup de crayon sur ses dents parfaites.
 Lorsque vous et Bodine vous vous  tes spar s, il a adopt
l'allure d'un vrai Viking. 
Mon ancien partenaire, Lord Alfred Bodine, d place ses
cent douze kilos, concentrs en grande partie c t ventre et
biceps, dans un corps d'un m tre quatre-vingt-dix. Son
visage, rduit en bouillie dans un accident de voiture dix ans
plus t t, a l'air d'avoir t  rapic  au cours d'une soire de
couturiers ivres. Il a des petits yeux tr s cart s, le gauche
tombe, presque ferm   cause d'un problme nerveux d  
l'accident. Ses cheveux noirs clairsem s sont dresss au
garde- -vous sur son crne en forme de melon. Les termes de
pirate ou de Viking le d crivent tous deux assez bien. Il a
quarante-deux ans et l'ge mental d'un petit malfrat de dix-
neuf ans, cela me rendait songeur de penser qu'il rentrait
dans le droit chemin.
Je suppose que vous savez ce qui est arriv   Jonathan
Ga tan. 
Nous y voici.
 Eh bien ?
- Eh bien, quoi ?
Land sourit.  Dommage que vous n'ayez pas t  sous mes
ordres dans la marine.
- Ouais, je l'ai souvent regrett. 
Le sourire de l zard vira  la grimace, mais je continuai  
le fixer car c'est presque tout ce qui me reste, une paire
d'yeux plus vraiment jeunes mais qui ne cillent pas.
Land reprit mon dossier, le parcourut, puis le reposa.
 On vous appelle toujours le Vieux Dtecteur ?
- Parfois.
- On raconte que personne ne pouvait vous mentir. Que
vous saviez toujours si un suspect ou un t moin disait la
vrit . Et que vous aviez toujours raison. Quant  moi, j'ai
d couvert que dans quatre-vingt-dix pour cent des cas, vous
connaissiez dj  le coupable, que vous le saviez depuis le
dbut, mais qu'il vous fallait une preuve. Et votre intuition
des mensonges n'avait de toute mani re aucune valeur
lgale. Mais savoir rep rer les menteurs peut tre utile de
temps en temps. On dit que vos interrogatoires  taient
vraiment spectaculaires. 
Ouais, je faisais un sacr boulot. Mais c' tait un talent dur
 porter, d tecteur de mensonges, et qui m'a cot  un
mariage, une fille, un petit-fils, une bonne matresse, et,  
cinquante ans, mon quilibre.
J'ai besoin de sortir le Vieux D tecteur de l'antimite,
Teddy. Est-ce que vous ferez a pour moi ?
- Faire quoi ? 
Il sourit   nouveau. Je me demandais qui avait pu dire 
Land, durant ses ann es de formation, qu'il avait un sourire
accrocheur. Celui-l aurait mieux fait de fermer sa gueule.
 Parlez avec Mary Ga tan, Teddy, et dites-moi si elle ment
ou pas. Elle doit venir  cinq heures. Vous travaillez avec
moi sur cette affaire et on vous garde jusqu'  cinquante-cinq
ans, d'accord ? 
Je hochai la tte, l'air r ellement dsol . Je termine 
cinq heures, Harv.

- Vous savez, Teddy, parfois mes amis me parlent de
mon boulot, ils me demandent si j'ai un officier dans mon
d partement qui ressemble  ces h ros de cinma, vous voyez
le genre, le type qui ignore la loi, casse les voitures, suit des
affaires sans en avoir l'autorisation, fait du scandale   City
Hall - une grande gueule, quoi. Je vous cite alors en
exemple. Je leur raconte que mon plus gros problme, c'est
de vous tenir  veill   votre bureau. Mon histoire a toujours
beaucoup de succs. 
Je lui souris. ? C'est vrai, capitaine, je suis assez dou pour
faire la sieste. 
Il avait des larmes plein les yeux. Land n'avait jamais
support  ses verres de contact, et dans ses moments de
colre, il avait l'expression d'un homme qui essaie d sespr -
ment de ne pas loucher.  Parlez  Mary Ga tan quand elle
se prsentera   cinq heures, c'est un ordre, sergent.
- OK. 
Il se reprit et soudain nous tions   nouveau potes.
 Vous voyez ce que je veux dire, Teddy. Pas seulement
parler. Sortez le Vieux Dtecteur du placard et d couvrez si
elle ment ou pas.
- Je ne sais pas si ce numro fonctionne encore. 
Il fit le tour de son bureau et me tendit un dossier. Je
l'ouvris et me retrouvai nez   nez avec un clich 13 X 18 d'un
homme nu dans une baignoire pleine de sang. Je refermai la
chemise d'un coup sec et la reposai sur le bureau de Land.
 Non,   non,  dit-il  en  saisissant  le dossier.  Vous  devez
l' tudier pour prparer vos questions.
- Foutez-moi la paix, hein ?
- La paix ?  a fait trois ans qu'on vous fout la paix du
matin au soir. 
Il reposa la chemise sur mes genoux.
Je ne peux plus supporter ce genre de saloperies, dis-je
en regardant le dossier comme s'il allait me mordre.
- Pourquoi donc?
- Vous le savez bien, tout le monde le sait.
- Dites-le-moi. 
Je haussai les paules.
 Pas de blagues, Teddy !
- Qu'est-ce que vous voulez savoir?
- La v rit.
- Arriv   cinquante ans, je suis devenu une poule
mouill e, voil la v rit - c'est ce que vous vouliez
entendre? On m'a refil  tous les sales dossiers, mais j'ai
atteint ma limite, capitaine. J'en ai ras le bol. a me donne
des aigreurs d'estomac. Vous me forcez   lire a et je gerbe
sur votre moquette. 
Il se mit   rire. Je vous propose un march, Teddy. Vous
sortez le Vieux D tecteur pour Mary Gatan et je ne vous
obligerai pas   regarder toutes ces saloperies de photos.
OK?  Lorsque j'acquiesai, le l zard se mit  sourire. Je
savais que nous pouvions nous entendre. ? Il regarda sa
montre. Je vous donne un bref aperu du dossier. Jonathan
Ga tan. Le plus grand promoteur de la rgion, le plus riche
de nos r sidents. Cinquante-trois ans, le mme  ge que vous,
Teddy. Mari   une femme de vingt-cinq ans sa cadette. Une
vraie poupe. Je le sais, j'ai d n chez eux.  A ces mots, il
lissa ses cheveux des deux mains et je me demandai qui avait
bien pu choisir ce trou-du-cul pour jouer un r le dans ma vie.
 Qu'est-ce que a vous fait, Teddy ? Le m me ge que
vous mais multimillionnaire, il donnait plus d'argent en un
an que vous ne pourrez en gagner dans toute votre vie, mari 
 une beaut  - de quoi vous filer des complexes, hein ?
- O est-il maintenant ?
- A la morgue. 
Je hochai la t te.
Land pcha le dossier sur mes genoux et commen a  le
feuilleter.  On parlait m me de le nommer ambassadeur.
Qui sait pourquoi un type comme a, au sommet de sa gloire,
se suicide ? Vous comprenez, si je viens travailler un matin et
qu'on m'annonce que le sergent Teddy Camel s'est tranch 
la gorge, je pourrais le croire. Mais pas Jonathan Gatan.

- Vous pensez donc que ce n'est pas un suicide ?
- Bonne question.
- Vous pensez que sa femme l'a tu  ?
- Autre bonne question. 
J'avais dj  pass le moment de l'apr s-midi o mon envie
d'un premier verre se transformait en besoin, et je n' tais pas
d'humeur  supporter les jeux de divination de Land.
 Pourquoi ne me dites-vous pas ce que vous voulez savoir
sur Mary Ga tan, hein ?
- La seule dposition qu'elle ait faite a  t celle aux
officiers de police au moment du constat, juste apr s qu'on a
dcouvert le corps. Elle  tait visiblement au trente-sixime
dessous et avait sans doute l'esprit un peu embrouill . Elle ne
savait peut-tre plus ce qu'elle disait.
- A propos de quoi ?
-  a s'est pass lundi matin, vers sept heures. Selon elle,
Jonathan  tait dans la salle de bains et ne rpondait pas, les
portes taient ferm es et quand elle a voulu appeler  l'aide,
elle a d couvert que tous les fils du tl phone taient coup s.
- Coups?
- Ouais.
- Aucun indice de cambriolage ?
- Aucun. On a fouill  la maison, tout tait en ordre. Ce
qui confirmerait l'hypoth se du suicide, non ? Mais lorsque
Mary dcouvre que le t lphone est coup , elle ragit
bizarrement. Au lieu d'aller chez un voisin demander de
l'aide, elle prend sa voiture pour se rendre chez son avocat,  
vingt minutes de l ; il la suit dans sa voiture   lui, mais il ne
peut rveiller Jonathan ni ouvrir la porte, alors il sort et
appelle la police de sa voiture. Deux flics arrivent, sortent la
porte de ses gonds et trouvent Jonathan mort. On ne peut
plus mort.
- Dans la baignoire.
-Exactement. Il  tait sans aucun doute pass dans
l'autre monde, voyez-vous. Sa gorge et ses poignets  taient
tranchs et sa bite ne tenait plus qu'  un fil
- Sa...
- Apparemment il essayait d'amputer cette partie la plus
tendre de son anatomie quand il s'est vanoui et vid  de son
sang.
- Ae.
- Le rapport d'autopsie pr liminaire affirme que les
coupures aux poignets,  la gorge et au p nis pourraient
avoir t  faites par lui. Mais il y a un certain nombre
d'anomalies. Il prsentait des traces de br lures de corde sur
les poignets et les chevilles, des contusions sur le visage et la
tte. Toutes ont pr cd  la mort de plusieurs heures et il ne
peut pas se les tre inflig es lui-mme. Un autre d tail - le
couteau dont il s'est servi tait une r plique chrome, de
mauvaise qualit , d'un couteau de trappeur Bowie, du genre
de ceux que vous pouvez trouver dans un drugstore pour dix
dollars. Pas du tout un couteau qui aurait pu appartenir 
Jonathan Ga tan. J'ai fait du ball-trap avec lui, bon Dieu, et
j'ai vu son fusil, un magnifique Purdey. S'il tait si d sespr ,
pourquoi ne s'est-il pas tu avec  a, hein ? 
Je haussai les paules.  Une faute de go t momentane.
- Ouais, bon, moi je suis momentan ment  court
d'id es. Si la conclusion de l'autopsie est bien le suicide par
coups de couteau, a n'explique pas ces br lures et ces
contusions. Je suis plus que prt   conclure  un suicide,
mais qu'arrivera-t-il si on d couvre que Mary tait d'une
certaine mani re responsable de la mort de Jonathan ? On
dira que j'ai voulu protger une de mes connaissances. D'un
autre c t, les Ga tan ont beaucoup d'amis influents et ce
suicide a dj  fait assez de bruit. Si je commence  faire du
grabuge autour de cette mort et si j'ai tort, alors je vais
m'attirer beaucoup d'ennemis extr mement puissants. Vous
comprenez mon dilemme ? 
Je lui dis que oui.
 C'est pourquoi j'ai besoin de savoir si elle dit la vrit .
- Branchez-la sur la machine.
- Vous tes fou ? Son avocat ne va pas laisser passer  a.

Elle n'est pas accuse. Croyez-moi, ce n'est pas le genre de
femme que vous avez envie de vous mettre   dos.
- Si je lui fais subir un de mes interrogatoires, je vais me
la mettre  dos, je vous le garantis.
- Ouais, eh bien... 
Exactement. Land avait son avenir   prserver, moi pas.
Il regarda   nouveau sa montre.   Elle sera l   cinq
heures. Vous avez besoin d'en savoir plus ?
- Si c'est un homicide, les motifs sont simples : l'argent,
le cul ou les histoires de famille.
- En tout cas, ce n'est pas l'argent. Jonathan avait
quelques assurances-vie, mais rien de spectaculaire compte
tenu de ses revenus. Mary est dj  copropritaire de la
Soci t de d veloppement Gatan, elle n'avait pas besoin de
le tuer pour obtenir son argent.
- Alors le cul. La belle jeune femme avait peut- tre un
jeune et bel amant.
- Non. Ils taient mari s depuis sept ans et ils avaient
l'air d'tre en pleine lune de miel. Souvenez-vous, je les ai
vus ensemble. Elle lui  tait compltement d voue.
- Peut- tre qu'il avait une matresse et qu'elle s'en est
rendu compte.
- Non, non, vous  tes sur la mauvaise piste. Jonathan
n'tait pas un coureur de jupon, croyez-moi. On raconte
m me qu'il ne frquentait personne avant Mary. En fait, la
rumeur voulait qu'il soit pd . Vous voyez le genre, un type
beau comme a, la quarantaine et pas mari . Alors, il
rencontre Mary et...
- Nous y sommes. Un de ses anciens petits amis se
ramne et menace de le faire chanter. D sespr , Jonathan se
tue et essaie mme de d couper le membre par lequel le
scandale arrive. 
Land sembla un instant intress  par cette hypothse.
 Et les br lures de corde, et les coups ? C'est le petit
copain qui s'en serait charg pour corser le chantage?
- Pourquoi pas. 
Il hocha la t te.  Si Jonathan s'est suicid, s'il s'agit
vraiment d'un suicide, alors je suis aux anges. Je fonce
l -bas consoler la veuve et vous pouvez retourner faire la
sieste  votre bureau.
- Et le ma tre chanteur?
- C'est moi qui m'occupe de tirer les conclusions,
Teddy. Vous n'avez pas besoin de fourrer votre nez l-
dedans ; une seule chose vous regarde : est-ce que Mary
Ga tan est, oui ou non, implique? Que sait-elle   propos
des brlures et des contusions? C'est  a votre boulot.
Vous faites a pour moi, Teddy, et je vous laisse profiter
du fric de ces encul s de contribuables pendant les deux
annes   venir, vous partez avec tous vos points de
retraite, d'accord ? 
J'approuvai. J'tais tout   fait d'accord.
**
Mary Gatan n' tait pas l   cinq heures. Son avocat
passa un coup de fil pour dire qu'ils viendraient  six
heures, mais il  tait presque sept heures quand Land me
convoqua dans son bureau, et pour la premire fois, je
me pr cipitai comme un bon petit soldat, dsesp rment
en manque de mon premier verre. Si je reste sobre trop
longtemps, je commence   m'interroger sur ce qui est
arriv   ma vie et au temps o j'avais toutes les chances
de mon c t.
Cette fois-ci, Land se leva   mon arrive :  Salut,
Teddy. Mary, voici le sergent Teddy Camel. Teddy,
Mary Ga tan. 
Nous nous sommes serr la main en nous toisant du
regard. Ses cheveux auburn n' taient pas spcialement
bien coup s, on avait l'impression qu'elle les avait simple-
ment tirs en arri re. Elle portait un sweater de coton
bleu avec un col en V, sans rien en dessous, et on
pouvait apercevoir le renflement de sa poitrine. Elle avait

la tte de quelqu'un qui a pleur  pendant des heures. Des
yeux gris.
Elle portait un Jean et quand elle croisait les jambes, une
de ses chaussures blanches pendait mollement de ses doigts
de pieds bruns. Elle avait une cigarette aux lvres.
 Teddy, vous connaissez l'avocat de Mme Ga tan,
George Trenter.
- a fait bien longtemps qu'on ne s'est vus, dit l'avocat,
en me tendant une main que je ne remarquai pas pendant un
long moment fort g nant.
C'tait la premi re femme que je rencontrais avec des yeux
de ce ton de gris, gris ardoise, et elle me regardait fixement
depuis que j'tais entr .
J'ai promis  George et   Mme Gatan que tout ceci
serait bref, disait Land. Je leur ai dit combien j'appr ciais
qu'ils soient venus si rapidement aprs une telle trag die... 
Mais je n'coutais pas. Je pensais qu'elle devait  tre
habitue aux regards des hommes. Ce n' tait pas vraiment
une beaut, mais Mary Ga tan avait des yeux gris et une
bouche superbes. Certaines femmes ont fait leur carrire
avec moins que  a. Et il y avait quelque chose d'excitant
dans la manire dont elle me d visageait, comme si elle
essayait de me faire passer un message. Elle ne portait pas de
maquillage et sa bouche me rappelait celle de quelqu'un de
cl bre.
 Donc, nous pouvons tous nous asseoir et nous dtendre
autant que les circonstances nous le permettent. J'enregistre-
rai notre conversation, bien s r, et... 
Je n'coutais toujours pas. Les femmes riches - riches,
 lgantes et qui ont de la classe, comme Mary Ga tan - ont
la capacit de me retourner les tripes. Ma femme  tait
comme a.
 On commence quand vous voulez, sergent. ?
Land tait derri re son bureau,  la main pose sur son
magn tophone ; Mary, son avocat et moi tions assis en face
de lui. Ils attendaient tous que je donne le signal du d part,
mais moi je pensais  Jonathan Ga tan. Le mme  ge que
moi, riche et au sommet de sa gloire, c'est ce qu'avait dit
Land. Alors pourquoi un tel carnage, surtout s'il avait une
femme comme Mary pour se rveiller   ct  de lui tous les
matins ? Quel que soit le dmon qui le tourmentait, c' tait
pire que tout ce que je pouvais imaginer.
 Sergent Camel ? 
A moins, bien sr, que Mary ne soit son d mon.
 Teddy ? 
L'inquitude per ait de plus en plus dans la voix de Land
et je sentais bien qu'il avait peur que je le rende ridicule;
j'essayai de rassembler assez d'nergie pour commencer mon
num ro. A ce moment prcis, cependant, je re us finalement
le message qu'elle essayait de me faire passer; il tait
clairement contenu dans un de ses sourires genre j'essaie
d' tre courageuse  ; Mary me demandait de prendre soin
d'elle. S'il vous plat, ne me faites pas de mal. Il fallut alors
que je me livre   une srie d'acrobaties mentales pour
r aliser qu'elle tait plus jeune que ma fille.
 Le magn tophone est en marche ?
- Oui.  Oui, ils avaient tous les yeux rivs sur moi, ils
m'attendaient, allons-y, Teddy, c'est l'heure du spectacle. Si
je ne m'en tirais pas, Land n'avait peut- tre pas le moyen de
me contraindre  une retraite anticip e, mais il pouvait trs
facilement faire de ma vie un enfer pendant les deux ann es 
venir. Avant que Lord Alfred ne rentre dans le droit chemin,
Land lui faisait garder les canettes de bi re au supermarch
du coin.
Je demandai qu'on dispose les chaises autrement ; je pla ai
l'avocat George derrire le bureau de Land et installai ma
chaise en face de celle de Mary, suffisamment pr s pour que
nos genoux se frlent. J' tais surpris de constater  quel point
mon cur battait vite. Avant de me ramollir, j'adorais ce
boulot, je prenais vraiment mon pied   dcouvrir la v rit.
J' tais dou pour  a.
Il faut commencer en sourdine, avec une voix douce et

rassurante. Je sais que vous avez dj  racont   d'autres
inspecteurs ce qui est arriv hier, dis-je, mais je vais vous
demander de me redire tout ce qui s'est pass . Simplement,
cette fois, il y aura une diffrence. 
Elle hocha la t te, comme une coli re qui est convoque
dans le bureau du proviseur.
 Ne me mentez pas. ?
Son avocat esquissa une protestation : Je ne pense pas
qu'il soit ncessaire de... 
Mais Mary l'arr ta :  a va, George. Je n'ai pas l'inten-
tion de mentir   qui que ce soit.
- Si vous ne voulez pas rpondre, c'est votre droit, faites
un mouvement de t te ou restez silencieuse, je m'en fiche. En
fait, je me fiche de la longueur de vos rponses. Une seule
chose m'int resse - que vous ne me mentiez pas. 
Ses yeux gris s'largirent et son avocat g mit une nouvelle
protestation, mais je continuai  parler; ma voix tremblait
d'une menace contenue et mes yeux  taient rivs aux siens
tandis que j'expliquais   Mary que j'tais une bonne p te
sauf pour une chose - je dtestais les mensonges. Je les
consid re comme un affront personnel. Je les sens venir
avant mme qu'ils soient prof rs. Les mensonges me
rendent violent.  Alors ne le faites pas. Ne me mentez pas.
- Je pense que nous avons compris ?, dit George Tren-
ter. Il connaissait ma rputation.
Je posai mes mains sur mes genoux et me penchai vers
elle :  Que s'est-il pass  hier matin, madame Gatan ?
- Mon mari s'est suicid .
- Pourquoi?
- Je ne sais pas. 
Mensonge. Ds la seconde question elle me ment. Normale-
ment, le Vieux D tecteur doit lui montrer qu'il s'en rend
compte, se lever, renverser sa chaise et se mettre  hurler
pour lui prouver qu'il voit   travers ses foutus mensonges. Je
la regardai pendant un long moment et dcidai de lui donner
une seconde chance.
 Qu'avez-vous fait dimanche soir ?
- Nous sommes all s  un gala de charit  en l'honneur
duRAZ.
- Le Raz ?
- Rassemblement des Amis du Zoo. 
Je souris.  Et puis vous tes rentr s ?
- Jonathan est mont se mettre au lit, et moi je suis
rest e en bas pour boire un dernier verre. C'est une de mes
vieilles habitudes, une cigarette et un verre avant d'aller me
coucher. 
Pas de cigarettes et plusieurs verres avant d'aller me
coucher est une de mes nouvelles habitudes, pensai-je, et elle me
fait d'ailleurs cruellement dfaut en ce moment. Terminons-
en.  Est-ce que M. Ga tan est descendu ?
- Non. Aprs avoir fini mon verre, je suis mont e dans la
chambre.
- Et o  tait-il ? Au lit ?
- Oui.
- Endormi?
- Non. Jonathan m'attendait toujours.
- Et ensuite, qu'avez-vous fait ?
- Fait?
- Avez-vous parl, lu,  cout la radio, regard  la tl ,
vous tes-vous endormis tout de suite - quoi ?  Je laissais
percer mon impatience, je prenais le rythme de l'interroga-
toire, ma voix devenait plus coupante.
? Nous avons fait l'amour. 
Je hochai la tte, d cernant dans mon for intrieur un
point   Mme Gatan, tr s matresse d'elle-m me.  Et aprs,
qu'avez-vous fait? demandai-je doucement.
- Nous nous sommes endormis.
- Est-ce que quelque chose d'inhabituel s'est produit
pendant la nuit? Votre mari s'est-il lev , a-t-il appel
quelqu'un, vous a-t-il parl  ? 
Elle fit un signe de dn gation.
 Et le matin ? 

Je vis les larmes lui monter aux yeux.  Quelque chose m'a
rveill e  l'aube. Jonathan n' tait pas  mes c ts. J'ai vu
que la salle de bains  tait allume au rai de lumi re sous la
porte, car il faisait encore sombre dehors, et j'ai suppos qu'il
se pr parait pour partir  son travail. J'ai  cout mais je n'ai
rien entendu. J'ai d  me rendormir ensuite, je ne me
souviens pas ; finalement, je me suis inquit e de ne pas
entendre de bruit dans la salle de bains, je suis alle   la
porte et je l'ai appel. Il n'a pas r pondu et la porte tait
ferm e. L'autre, celle entre le vestibule et la salle de bains,
l'tait aussi. Alors j'ai voulu appeler les pompiers et je me
suis rendu compte que Jonathan avait coup  les fils du
tl phone.
- C'est Jonathan qui les a coups ?
- Je suppose que c'est lui. Ce n'est pas moi, en tout cas.
- Et personne n'est entr  dans la maison durant la nuit
ou la matine ? 
Elle fit signe que non.
Je la fixai droit dans les yeux. ? Pourquoi aurait-il coup
les fils du t lphone ?
- Je ne sais pas.
- Qu'avez-vous fait apr s avoir dcouvert que les fils
 taient coups ?
- J'ai pris ma voiture pour aller chez George.  Elle
pleurait maintenant, sans faire de bruit, mais les larmes
coulaient le long de son visage.
? Pourquoi aller chez votre avocat plutt que chez un
voisin ? Si votre mari  tait dans la salle de bains en train de
mourir d'une crise cardiaque ou d'une attaque, pourquoi
perdre du temps ?
- Jonathan m'avait dit de le faire !
- J'ai cru comprendre qu'il ne vous avait pas rpondu de
la salle de bains ?
- C'est vrai, mais il m'a dit il y a longtemps que si
quelque chose lui arrivait, la premi re personne que je devais
contacter tait George.
- Pourquoi ? 
George fournit la r ponse :  La Socit  de dveloppement
Ga tan est implique dans un certain nombre de projets
d licats, des projets avec d'normes budgets   la clef, et
beaucoup de ces investissements dpendaient personnelle-
ment de Jonathan... 
Je lui coupai la parole et demandai   Mary ce qui s'tait
pass  lorsque George et elle taient revenus. Elle r pondit ce
que Land m'avait dj  dit : George avait appel la police de
sa voiture, deux inspecteurs  taient arrivs, avaient sorti la
porte de ses gonds et trouv  Jonathan baignant dans son
sang.
Tandis qu'elle faisait ce compte rendu entre deux sanglots,
je l'interrompis pour lui poser une question dsagr able :
 Comment diable s'est-il fait ces brlures de corde ?
- Quoi?
- Vous pensiez que nous allions ignorer ce petit d tail,
madame Gatan? Votre mari a  t ficel  quelques heures
avant sa mort et vous faites l'ignorante? Il avait des
contusions plein la tte et il n'a pas pu se les faire lui-m me.
Que s'est-il pass, le gala du RAZ est devenu un peu os  ? Si
vous n'avez pas d'explication valable, vous feriez bien d'aller
dans le couloir et de parler avec votre avocat, parce que...
- Je l'ai attach.
- Vous ? 
Elle essuya ses larmes et prit son sac pour trouver une
cigarette.
Je lui saisis le poignet.  Allons, madame Gatan, vous
n'avez pas besoin d'une cigarette pour dire la v rit.
- Otez votre main de l , Camel , fit l'avocat. Puis il
expliqua  Land qu'en ce qui le concernait, cet interrogatoire
 tait termin.
Mais Mary dit non, que  a allait. Elle extirpa une cigarette
de son sac, l'alluma, relevant le menton pour avaler la fume.
Elle me regarda froidement.  Etes-vous mari , dtective
Camel?

- Je l'ai  t.
- Est-ce que vous et votre femme jouiez jamais   des
jeux?
- Des jeux ? 
- Des jeux d'alcve. 
A ma grande surprise, je me sentis embarrass .
 Eh bien, si vous aviez dj  jou   des jeux d'alcve avec
votre femme, je suis s re que vous n'auriez pas envie de les
dcrire devant ce magn tophone. Et moi non plus.
- Qu'est-ce que vous tes en train de raconter ? 
Elle se contenta de me regarder en tirant sur sa cigarette.
?? Est-ce que vous tes en train de me dire que quand vous
avez fait l'amour avec Jonathan dimanche soir, vous avez
utilis  une corde ? 
Mary fit un signe d'assentiment.
 Et pouvez-vous nous donner cette corde ?
- Je l'ai jete.
- Pourquoi?
- Pourquoi ? Parce que de toute  vidence je n'en ai plus
l'usage. Vous souhaitiez l'emprunter ? 
Mais je savais que sa soudaine duret n' tait qu'une
faade et qu'elle n'allait pas tenir le coup bien longtemps.
 Comment votre mari s'est-il fait ces contusions   la tte ?
- J'adorais Jonathan. J'aurais fait n'importe quoi pour
lui. Parfois... il aimait qu'on le traite un peu durement.
George, est-ce que je dois vraiment r pondre  ces ques-
tions ?
- Certainement pas.  Il se leva.
Je devais faire vite. ? Donc, dimanche soir, vous et
Jonathan rentrez d'un gala de charit pour le zoo et,
 moustill   la pense de toutes ces b tes en cage, Jonathan
vous demande de le ficeler et de lui en faire voir de toutes les
couleurs. Est-ce que c'est a qui lui a donn  l'envie de se
charcuter ?
- a suffit maintenant, dit George en tirant Mary par le
bras.
- Et le lendemain matin, dis-je en  levant la voix, aprs
une nuit de pratiques sado-maso, ce pilier de la communaut 
se rveille aux aurores, coupe les fils du t lphone, s'enferme
dans la salle de bains et se taillade le corps - tout  a sans un
mot d'explication, sans une lettre, rien. C'est a que vous
appelez la v rit, madame Ga tan ?
- Cet interrogatoire est termin, annon a George tout en
essayant de mettre Mary debout.
- Allons, Mary, dites-moi ce qui s'est vraiment pass.
O  Jonathan a-t-il trouv le couteau de bazar qui lui a servi
  se suicider ? Appartenait-il  quelqu'un d'autre ? 
Elle sanglotait.
? Est-ce que vous l'avez tu ? 
Elle me traita de salaud.
? Oui ou non? hurlai-je.
- Non, cria-t-elle.
- Capitaine, dit l'avocat, vous feriez mieux de faire taire
ce dtective ou je vous poursuis tous les deux pour cruaut 
mentale.
- Camel...
- Il s'est suicid ! dit Mary d'une voix per ante.
- Pourquoi ?  Elle laissa George l'emmener vers la
porte.
 Ne me mentez pas.
- Mort ou vivant, vous ne lui arrivez pas  la cheville.
- Je suis s r que c'est vrai, Mary.  Ma voix douce,
aprs ces hurlements, les surprit tous. L'attitude de Mary
changea du tout au tout, son air outrag  se transforma en
quelque chose de plus vulnrable, ses yeux me suppliaient,
comme une femme sait le faire quand elle n'a plus d'autre
argument. Je me souvins d'avoir d j vu cette expression
dans les yeux de ma fille.
Land s' tait prcipit  derrire eux et ne revint qu'un quart
d'heure apr s. J'tais toujours assis l  o il m'avait laiss .
 C'est devenu un peu violent, hein, Teddy ? 
Je ne rpondis pas.

 George voulait engager des poursuites, Mary lui a dit de
laisser tomber. J'ai expliqu  que vous tiez un peu trop z l,
mais que dans le fond vous  tiez un bon dtective.
- Merci, Harv.
- H ! pas la peine de se mettre une poursuite  dos
quand quelques mots d'excuse...
- Bien s r.
- C'tait un sacr  spectacle. Le verdict?
- Quel verdict ?
- Disait-elle la vrit  ? Je n'arrivais pas  savoir. Je veux
dire, parfois je pensais qu'elle  tait honnte avec vous et puis,
cette histoire d'attacher Jonathan et de le frapper, eh bien, si
vous aviez connu Jonathan,  a ne tient pas.  Il s'arrta pour
me regarder. Comme je continuais   me taire, il demanda :
 Alors ?
- a ne fait pas un pli, Harv. Elle disait la v rit.
- Sur tout ?
- Tout.
- Tout ce qu'elle a dit  tait vrai? Y compris les trucs
sado-maso, le fait qu'elle ignorait d'o venait le couteau,
qu'il n'y avait pas de lettre d'explication et qu'elle ne savait
pas pourquoi il s' tait suicid ?
- Oui.
- Vous  tes sr?
- Je ne me suis jamais tromp  jusqu' pr sent.
- La mort de Jonathan Gatan est bien un suicide ?
- Oui.
- Et cela ne va pas me retomber dessus ?
- Je vous le garantis. 
Il poussa un soupir de soulagement. ? Formidable ! Mer-
veilleux ! Maintenant je vais faire une ronde avec le coroner,
le procureur, tous ceux qui veulent y participer, et nous
allons tous sortir en chantant suicide, suicide. C'est merveil-
leux.
- Je suis content pour vous, Harv.
- H,  Teddy,   nous  pourrions  collaborer,  vous  savez?
Allons en parler autour d'un verre.  Ce type  tait absolu-
ment rayonnant.
Je me souviens d'avoir pens : C'est ta chance, Teddy. Tu
as encore deux ans   travailler avec ce superconnard, alors
pourquoi ne pas te rendre la vie facile? Quelques verres,
laisser Land payer l'addition, arriver tard demain matin...
Je pense que je vais tre oblig  de refuser.
- Pourquoi donc ?  Il souriait encore.
Je prends l'alcool trs au s rieux et je ne bois jamais avec
les gens que je n'aime pas.  Parfaitement inutile.
Land avait cess de sourire.  Comme vous voulez. ?
Je me dirigeais vers la sortie, mais il me rappela avant que
j'aie atteint la porte.
Je veux avoir ce rapport demain matin sur mon bu-
reau. 
Je lui demandai de quel rapport il voulait parler.
 Le vtre, bien s r. L'une des raisons qui me permettront
de conclure sans aucun doute  un suicide sera que l'un de
mes v trans aura relu le dossier et, comme moi, aura jug 
que rien ne clochait. J'ai donc besoin de votre rapport crit
demain matin   neuf heures.  Il jecta la cassette du
magn tophone.  Vous avez besoin de a pour le r diger ? 
Je fis un signe de dn gation.
 Alors je pense que vous feriez mieux de retourner  votre
bureau et de vous mettre au travail.  Il enfila son manteau
luxueux. ? Vous avez quelques heures supplmentaires en
perspective. 
***
Il  tait presque dix heures quand j'apportai la dernire
touche   mon inutile rapport, en pestant aprs Land et ma
grande gueule   chaque faute de frappe. Pendant que je
faisais des photocopies, je sentis deux normes bras m'encer-
cler.  Lord Alfred, dis-je sans me retourner, sacr  vieux
pirate !

- Que fais-tu ici  cette heure tardive, Teddy l'Ourson?
- Je photocopie.
- Ouais, j'ai entendu dire que Land t'a confi  l'affaire
Gatan.
- Land m'a confi  de la merde. 
Alfred  se  saisit d'un des  exemplaires  du  rapport  et le
parcourut.  C'est vrai que Gatan s'est coup  la bite ?
- Il a essay.
- Pourquoi?
- Personne ne sait.
- Coups et traces de br lures de corde, aussi, dit Lord
Alfred en levant les yeux vers moi. Et on fait passer a pour
un suicide?
- Sa femme l'avait attach  la nuit prc dant son suicide.
Jeux d'alcve, a-t-elle dit.
- Vraiment ?  Son il valide brillait d'int rt.  Tu
peux me la pr senter ?
- Vous n'tes pas du m me monde, mon vieux.
- Tu es un expert en la matire.
-  a veut dire quoi ? 
Il ne rpondit pas. Et, bien que je sache exactement ce
qu'il voulait dire - que c' tait un monde dans lequel j'avais
jou et perdu -, j'insistai :  Que veux-tu dire par " un
expert en la mati re " ? 
Alfred fit semblant de lire.  Tu crois tout ce qu'a racont
cette Mme Ga tan? demanda-t-il finalement.
- Tout est crit, Lord Alfred.
- Je suis capable de lire ce foutu rapport ; je te demande
si tu penses qu'elle dit la v rit. 
Nous rest mes silencieux un long moment. Alfred me
rendit le rapport et se tint  c t de moi pendant que je
rassemblais mes papiers. Nous nous  tions spar s en assez
mauvais termes, et tenions chacun l'autre pour responsable
des problmes qui avaient caus  notre rupture.
Lorsque je sortis de la salle de photocopie, Alfred me
suivit. Je dposai un exemplaire du rapport sous la porte
ferm e  clef de Land, un autre dans le courrier pour le
commissariat central. Puis je retournai dans mon box,
toujours talonn  par un Alfred silencieux.
Je m'effondrai sur ma chaise, puis  et sobre.  Tu as dit 
Land que les gens t'appelaient Lord Alfred parce que tu
parlais un anglais  lisabthain ? 
Son visage coutur  se figea dans une expression qui
pouvait passer pour un sourire.  En fait j'ai reu ce surnom
au cours du bal du campus.
- Ouais, je sais. Je connais l'histoire.
- Loribeth et moi on avait quitt  la salle de bal et on se
clinait sur un banc et...
- Et comme tu baissais ton pantalon, Loribeth s'est
exclam e : " Oh Lord! Alfred, tu ne vas pas me fourrer cette
horrible chose dans le ventre! " Je sais, j'ai dj  entendu
cette histoire.
- T'es qu'un connard, Teddy.
- Ouais. Il faut que j'y aille, Alfred. Je suis vraiment en
retard sur mon premier verre. Tu es de service de nuit ? 
- Ouais, j'ai rendez-vous avec mon partenaire pour
travailler.
- Bien sr. Land m'a dit que tu  tais rentr dans le droit
chemin. Tu deviens un g nie de l'informatique, hein ? 
Alfred explosa.  Et comment que je suis rentr dans le
droit chemin. Land dit " saute " et je demande   quelle
hauteur. Land dit " chie " et je demande de quelle couleur.
Et une fois que je serai oprationnel en mati re d'informati-
que, je me mettrai sur les rangs pour une promotion. Alors, si
tu penses que...
- H ! je pense que c'est formidable. 
Il   me  lan a  un   coup   d'il  furibond.    As-tu  vu  mon
nouveau partenaire ?
- Je l'ai vu passer. Charmant garon.
- Charmant ? Il est plus beau que mes deux ex-femmes
r unies. En fait, je comptais m'en servir pour pcher la
chatte, tu vois le genre, me coller dans un bar avec lui et

attendre qu'elles se ram nent et puis, aprs qu'il aurait fait
son choix, ramasser les restes. Mais Melvin Kelvin est un
vrai boy-scout. Il ne fr quente ni les bars ni les filles. Il veut
rester fidle   sa femme. 
Je ris.  O vont les traditions ?
- Exactement!   Allez,   viens, je   te   raccompagne       ta
voiture. 
En marchant vers l'ascenseur, je demandai  Lord Alfred
ce qu'il faisait de ses loisirs maintenant qu'il n'avait plus de
partenaire pour courir les bars et draguer les minettes. Il
me r pondit qu'il se consacrait  la litt rature.
 La littrature ?
- Oui, r pliqua-t-il. En fait, j'ai commenc un nouveau
livre hier soir - Le plombier qui aimait les femmes en chaleur.
Cela dit, je me lasse un peu des m taphores de plomberie. 
Il me demanda si je voulais connatre la premi re ligne
du livre, et je dis que non. Mais alors que nous entrions
dans l'ascenseur, Alfred m'attrapa par la manche.  a
commence par une citation de notre h ros, De Witt.
" ' Bienvenue dans mon humble demeure, pd  ', gronda De
Witt d'une voix menaante, et son bull-terrier P nlope
pissa de nervosit  en sentant le drame qui allait avoir
lieu. " 
Je demandai quel tait le rapport avec le plombier et les
femmes en chaleur. Lord Alfred r pondit que c'tait un gros
livre.
L'ascenseur   s'ouvrit  au   rez-de-chauss e.    Toutes   mes
amitis   Melvin Kelvin, dis-je.
- a n'est pas de sa faute s'il a un dr le de nom. 
Je lui fis un signe d'adieu et m'loignai.
 H , Teddy l'Ourson !
- Ouais?
- Puisque tu ne t'intresses plus au boulot de flic, si tu
ramassais quelque chose sur un coup fumant comme la
mort de ce Ga tan, tu me le refilerais, hein, vieille branche ?
- Land va clore le dossier.
- Mon curriculum vitae aurait bien besoin d'un coup de
pouce.
- Je me contente d'crire des rapports. 
Il entra dans l'ascenseur, pressa le bouton et les portes se
referm rent sur lui.
Lorsque j'atteignis mon appartement, je faisais un srieux
effort pour ne pas me presser. Je jugeais de mauvais go t de
me jeter sur la bouteille sous l'vier et de me servir un verre
de vodka en  claboussant la table pour rattraper le temps
perdu. J'tais convaincu que je pouvais faire  a avec
l gance.
J'allumai les lumires, jetai un coup d'il   mon courrier
et envisageai de me prparer un sandwich aux ufs... mais
finalement je me dis que j'en avais rien   foutre. Je sortis la
bouteille et me servis un demi-verre ; assis l,   la table de la
cuisine, les yeux rivs sur mon godet, je me sentais d j
mieux. Je savais qu'apr s quelques verres, les yeux gris de
Mary Gatan appartiendraient au pass .


3
Il regarde la petite fille rebondir.
Il s'est rveill  dans l'obscurit et se tient maintenant pr s
des baies coulissantes. Il observe la chambre clair e, tous
rideaux ouverts, de l'autre ct  du parking : la mre est en
train de repasser, le p re et le fils regardent la tl vision sur
des chaises en plastique et la petite fille rebondit sur le lit,
inlassablement. Il est tonn  que personne ne lui ordonne de
s'arrter et se demande s'il aimerait avoir une petite fille qui
saute sur son lit ; il s'imagine l'emmenant au Mexique avec
lui. Oui, il se voit bien tous les matins   ct  de la petite fille,
dans une maison prs de la mer, marcher avec elle le long des
eaux chaudes de l'oc an, peindre des rayons de soleil autour
de ses yeux, en faire sa poupe d'amour.
Je pourrais le faire, pense-t-il. Je pourrais aller chez eux,
frapper   la porte, attraper l'homme au moment o il ouvre,
lui couper la gorge, attacher la femme et le petit gar on, les
enfermer dans la salle de bains, prendre la petite fille et la
ramener ici.
Il en a assez d'attendre, il dteste  a. Jonathan lui a dit
qu'il devrait patienter trois jours pour avoir l'argent, qu'il lui
faudrait trois jours pour runir toute cette somme en liquide,
et cela fait d j deux jours qu'il attend, il bout d'impatience
dans cette chambre d'h tel, comme quand il tait dans le
placard de Jonathan.
Deux putains de jours   commander des pizzas,  regarder
la t l,   faire la sieste durant la journe pour rester  veill la
nuit,   observer cette famille heureuse, la petite fille et son
frre dans la piscine, le p re et la mre qui leur sourient
constamment, tous les quatre en train de s'embrasser et de se
caresser et maintenant... s'il avait un couteau sous la main, il
adorerait entrer dans leur petite chambre douillette et leur
faire partager un peu de sa terreur.
Il fait les cent pas, en enfant susceptible et meurtrier,
incapable de supporter le moindre obstacle, mais il n'a pas le
choix : il est oblig  d'attendre. Il devient de plus en plus
mchant, jure, tape dans les murs, se demande s'il faut
vraiment trois jours   Jonathan pour runir l'argent ou s'il en
a profit  pour appeler la police qui l'attendra quand il se
prsentera mercredi pour ramasser le fric. Il essaie d'analy-
ser la situation, se dit que c'est son argent et que les flics ne
pourront rien contre lui ; on n'arr te pas quelqu'un qui vient
chercher son d. Il est allong  sur le lit, compltement
r veill ; les plaies sur sa poitrine se rouvrent et lui br lent.
La salope, l'avoir griff ainsi ! Alors il se souvient de quelque
chose qui pourrait lui causer des ennuis, bien s r, quelque
chose qui pourrait intresser la police : cette putain d'auto-
stoppeuse.
Il faut qu'il trouve un plan, un moyen de r cuprer son fric
et de se faire la malle avant qu'ils  tablissent le lien avec elle.
Demain c'est mercredi, il en est sr. Mercredi, Jonathan a
dit que l'argent serait pr t. Il a besoin d'attraper le frre et la
sur... Les pi ces! Il se souvient de sa vision. Il fera a
demain avant d'aller chez Jonathan, un chemin de pi ces
d'or qui partira de la piscine, descendra la colline, en
contrebas du parking, jusqu'aux trois dcharges install es
sur du bton,   l'abri des regards, et quand les enfants
arriveront  la recherche des pi ces, il brisera le cou du petit
garon et prendra la fille, fra che et mouille dans son maillot
de bain bleu.
C'est un bon plan, qui ne n cessite pas de couteau. Et
demain c'est mercredi, le jour o il part pour le Mexique.
Parfait. Avec tout cet argent, il pourra la traiter comme une
petite princesse. Il la gardera pour lui. Et alors on verra si le

papa et la maman continueront   sourire, comme ils l'ont fait
ces deux derniers jours, quand ils dcouvriront leur petit
gar on le cou bris et que leur petite fille se sera envol e ; on
verra bien si a ne va pas effacer les sourires de leurs foutus
visages heureux.
Le bruyant air conditionn  ne lui procure aucune impres-
sion de fracheur; il sue, il a mal   la tte et la chaleur
n'arrange rien. Demain. Toutes ces ann es de prison ne lui ont
pas rendu l'attente plus facile.
Il va jusqu'au mini-rfrig rateur, ouvre la petite porte et, en
se penchant, aperoit la main noir tre agrippe   une canette
de Coca. Sur le moment, il est surpris, puis il clate de rire. Il
se souvient maintenant d'avoir pos  la main comme a, en se
f licitant de son sens de l'humour.
Il aimerait ne s'tre jamais arr t pour prendre en stop cette
salope ; s'il ne l'avait pas rencontr e, il n'aurait pas besoin
d'avoir peur des flics qui l'attendent chez Jonathan. On
pourrait  la rigueur le coffrer puisqu'il est en rupture de
libert  conditionnelle ; il ferait son temps de prison les doigts
dans le nez, avec l'argent qui l'attend  sa sortie. Mais s'ils
font le lien avec l'auto-stoppeuse...
Lorsqu'il se redresse, la douleur sur sa poitrine le fait
tressaillir. Il d boutonne sa veste et s'aperoit que les
blessures sont en train de s'infecter, se couvrant de cro tes et
de pus. Pourquoi ne se sont-elles pas cicatrises comme les
griffures sur son visage ? Lorsqu'il passe la bouteille de Coca
glac e sur sa poitrine, la douleur le fait inhaler profondment.
Elle lui a menti et s'est moqu e de lui... La salope mritait
tout ce qui lui est arriv , tout sans exception. Il va jusqu' une
chaise, s'assied, cale sa t te et essaie de s'endormir ; mais il ne
trouve pas le sommeil, il a trop dormi pendant la journe. Il se
rend compte qu'il a pris la main avec lui, la regarde un
moment puis la lance contre le petit rfrig rateur o elle
rebondit comme un morceau de caoutchouc. Il boit quelques
gorg es de soda. C'est pas croyable, cette attente. Il pensait
tre au Mexique aujourd'hui, heureux comme un roi.
Il glisse sa main dans son pantalon et se touche; j'aurais
d  baiser la femme de Jonathan quand j'en avais l'occasion,
pense-t-il, ne sachant pas exactement pourquoi il ne l'a pas
fait. Il sort les polarods et les examine longtemps, en se
caressant. Puis il les range et se replonge quelques jours en
arri re quand il s'est perdu, Dieu sait comment, dans le
Maryland sur une petite nationale et qu'il l'a vue, le pouce
lev. Il s'est dit qu'il allait s'arr ter pour lui demander son
chemin et l'emmener jusqu' la prochaine bretelle, rien de
plus. Il n'avait pas l'intention de faire de b tises, rien qui
puisse compromettre son plan, ce plan qu'il avait mis au
point pendant sept ans.
*
**
C'tait une adolescente maigre   la voix cassante et aux
cheveux roux crasseux, couverte d'acn qu'elle essayait de
dissimuler sous une  paisse couche de fond de teint. Une fois
qu'elle lui a eu indiqu comment atteindre Washington, il a
offert de l'emmener jusqu'  la prochaine bretelle, mais elle a
dit qu'elle irait avec lui.
 Je ne vais pas exactement  Washington , a-t-il r -
pondu.
Elle a rpliqu  que ce n'tait pas grave, qu'elle le suivrait
quand m me.
Je n'ai pas le temps de dconner , a-t-il insist .
Elle a dit qu'elle connaissait un endroit o ils pouvaient
aller, pas tr s loin d'ici, en bas d'une route goudronne, dans
les bois, o  elle baiserait pour quarante dollars. Il a rfl chi
un moment, puis il a accept et lui a donn  deux billets de
vingt dollars, avant de se laisser guider jusqu' l'endroit.
Quand ils ont eu termin , elle s'est assise contre un arbre
et a sorti une cigarette. Elle ne portait qu'un T-shirt, son jean
tait roul  en boule  c t d'elle, les deux billets de vingt
dollars gliss s dans sa poche.
Je croyais que tu ne fumais pas, lui a-t-il dit. C'est la

premire chose que je t'ai demand e quand je t'ai ramasse
et tu m'as dit que tu ne fumais pas. 
Elle lui a lanc  un sourire mprisant en allumant sa
cigarette. Je t'ai dit aussi que tu  tais le meilleur coup que
j'aie jamais eu. Tu l'as cru?
- Eh bien, tu ne valais pas quarante dollars , a-t-il
rpondu doucement.
Elle a  clat de rire.
Il lui a demand  ce qui tait si dr le.
 Tu ne pouvais mme pas bander. Il a fallu que je me
d fonce pour ces quarante dollars.
- Tu as dit que c'tait bon. 
Elle a ri de nouveau. ?J'ai vu mieux. 
Il s'est approch d'elle.  Raconte-moi. ?
Elle a aval la fum e et souffl dans sa direction en
souriant. Tu veux savoir, hein?  a, c'est plus drle.
Ecoute, pour vingt dollars, je te raconte mes cinq meilleurs
coups.  C' tait une offre srieuse, mais elle se moquait de lui
aussi.
Lorsqu'il s'est pench  pour caresser ses cheveux, elle a
repouss sa main.  Quel  ge as-tu ? a-t-il demand.
- Un  ge suffisant. 
Il a sorti le grand couteau de sa botte.  Donne-moi ta
main.
- H, attends, je ne me moquais pas de toi.
- Mais si. Tu as dit que je ne bandais pas et que je ne
savais pas baiser.
- Je n'ai pas dit  a. Allons, range ce couteau et
retournons  la voiture. Je ne fumerai pas jusqu'  Washing-
ton, je te le promets.
- Jur?
- Oui.
- Si tu savais toutes les promesses qu'on m'a faites ! Quel
 ge as-tu?
- Quinze ans, a-t-elle rpondu sans attendre.
- Maintenant, donne-moi la main. 
Elle lui a tendu la main gauche.
?? Non. Je veux celle qui tient la cigarette. 
Elle a cras  son mgot dans la terre.  Tu sais, si tu veux
encore baiser, on peut. Vraiment, et dans une maison, cette
fois-ci. Je pourrais te filer une trique d'enfer, je sais comment
faire.
- Dis-moi.
- Range ce couteau d'abord. Je te raconterai  a en
chemin. 
Son sourire tait tremblant, incertain.
 Nancy ?, a-t-il dit en s'approchant d'elle avec le couteau.
Elle s'est redresse, dos   l'arbre.  Ne t'approche pas, s'il
te plat !
- S'il te pla t, a-t-il rp t d'une voix moqueuse en lui
attrapant la main.
- Cesse de faire le con, hein ?
- Je ne fais pas le con. 
Aucun d'eux ne savait alors ce qu'il allait se passer, s'il
allait vraiment se servir du couteau, mais quand la fille a lev 
la main gauche et lui a griff le visage pour se lib rer, il a
resserr son  treinte, lev la lame et l'a fait retomber de toute
sa force sur son poignet.
Elle a hurl .
Le couteau tait   moiti enfonc  et on voyait l'os blanc
pointer dans tout ce sang.  Tu vois ! a-t-il cri. Je savais bien
que si tu ne te tenais pas tranquille, j'allais avoir du mal  
l'enlever.
- Oh, mon Dieu, non ! 
A nouveau la lourde lame s'est abattue sur son poignet,
encore du sang, la fille s'est dbattue, elle poussait des cris et
lui griffait le visage de sa main libre, l'homme s'acharnait sur
son poignet, ils  taient ensanglants tous les deux, la fille a
tent  de se dgager pendant qu'il continuait   lui taillader le
poignet. Quand elle s'est finalement libr e, il tenait toujours
sa main droite. Elle a titub en arri re, elle regardait son
membre amput dont il ne restait plus qu'un os saillant.

 Oh, mon Dieu ?, a-t-elle rp t, et elle a lev  les yeux
vers l'homme qui tenait sa main. Tremblante, elle se
demandait si elle devait tenter de fuir.
Il tait debout et regardait la main coup e, l'air sidr .
Elle s'est appuye de nouveau contre l'arbre en tenant
son avant-bras couvert de sang, les jambes nues, glissant
lentement vers le sol, incapable de d tourner son regard
de l'endroit o manquait sa main droite. Elle pleurait, le
souffle coup . Il ne savait pas quoi faire.
Elle a finalement lev les yeux vers lui.  Un h pital. Il
faut... que tu m'amnes   l'hpital. S'il te pla t, je ne
veux pas mourir ici, il faut que...  Elle devenait hyst-
rique.
 Tu la veux ? ?? lui a-t-il dit en montrant la main.
Sonne, en  tat de choc, elle a fait un geste pour la
saisir. Mais aussitt il l'a cach e derrire son dos.  Dis
" s'il te plat ". 
Elle s'est mise   vomir.
Il s'est agenouill   ct  d'elle et s'est servi de la main
coupe pour caresser ses cheveux sales ; le sang coulait
sur son visage, il a murmur  :  Fais-moi l'amour.
- Hpital , a-t-elle dit d'une voix absente en regar-
dant le moignon sanglant; ses l vres ont boug, mais sans
 mettre aucun autre son.
Soudain il fut prs d'elle, la t tant entre les cuisses.
Comme si elle se rveillait brutalement d'un cauche-
mar, elle a relev  la tte pour le regarder et hurl 
 NON !  en l'attaquant avec ses deux bras ; sa main
gauche griffait et frappait son visage pendant qu'elle lui
labourait profondment la poitrine avec l'os de son poi-
gnet. Elle se d battait, crachant comme un chat, roulant
sur le ct , se dmenant pour  viter l'humiliation finale.
Mais il a russi   rester entre ses jambes, crasant son
poing dans sa bouche pendant qu'il la p ntrait, lui
d fonant la bouche en criant :  C'est  a que tu aimes,
hein, sale pute ?!  Il s'enfonait de toutes ses forces :
 C'est pas vrai, hein, Nancy ? ?? Il la labourait violemment,
hurlant comme un fou, frappant son visage et lacrant ses
jambes.
Quand il a eu fini, il est tout de suite sorti d'elle et a roul 
sur le ct , puis il s'est assis pour la regarder. Elle avait l'air
morte mais respirait encore, le sang gouttait de son poignet
mutil.
Il s'est dress  au-dessus d'elle, le couteau  la main, et lui a
dit :  Maintenant nous allons regarder ce que tu as fait   tes
poumons. 
Elle a ouvert les yeux. Je ne m'appelle pas Nancy. 
Il a lev le couteau Bowie   deux mains au-dessus de sa
tte comme une hache, a hurl  des obscnit s et a commenc
  frapper.
***
Dans la chambre d'htel, la chaleur oppressante est
tomb e et il a soudain froid, si froid qu'il frissonne. Il lve sa
main couverte de sueur et ferme son poing.
Alors comment s'appelait-elle?
Lorsqu'il se met debout, la fi vre lui monte  la t te, mais
il continue de trembler. J'ai une infection, pense-t-il, cette
salope m'a fil une infection.
Il va dans la salle de bains et se souvient du savon qu'il a
pris dans la maison de Jonathan ; il fouille ses poches et
trouve une poign e de raisins rouges, il les frotte sous l'eau
pour les faire mousser. Il faut que je nettoie ces plaies sur ma
poitrine, se dit-il, mais l'eau reste froide et le savon refuse de
mousser.
Finalement il ferme le robinet et jette le savon dans la
cuvette, puis il va se poster derrire les baies coulissantes,
regarde au-dehors et constate que la petite famille a  teint ses
lumires. Ils dorment mais il ne peut rien faire, pas encore,
pas avant mercredi, quand il ramassera son fric et partira
pour le Mexique avec la fille.

Il se met sur son lit et s'assied, incapable de fermer les
yeux. De toute fa on, il ne veut pas dormir. Il prf re faire la
sieste l'aprs-midi parce que la nuit, il fait des cauchemars. Il
se penche et allume la radio cradingue du motel, une voix
enjou e annonce qu'il est exactement minuit.

4
J'ai t  surpris d'entendre le mec  la radio dire qu'il  tait
minuit. J'avais largement dpass  l'heure  laquelle je vais
me coucher d'ordinaire et j' tais encore assis  la table de la
cuisine, sans avoir touch   mon verre de vodka. Il faut rester
assis longtemps, compl tement sobre, pour comprendre ce
qui s'est pass quand tout a mal tourn .
 Epouse une femme qui aime son papa, m'avait conseill
un oncle quand j' tais adolescent, ce sont elles qui font les
meilleures pouses.  Et ma femme adorait effectivement son
papa, malheureusement cet enfant de pute m'avait d test
d s le premier regard.
Linda et moi nous tions rencontr s au collge. Je suis
tomb  amoureux de son corps avant de dcouvrir sa famille,
pleine aux as depuis plusieurs g nrations. Son vieux
dirigeait un cabinet d'architectes en Floride.
 Linda est encore une adolescente   maints gards , me
dit-il lors de ma premi re visite dans leur  complexe . Je
pressentais que ce n'tait pas la premi re fois qu'il avait cette
conversation avec l'un des soupirants de sa fille.  En tout
cas, elle a encore des toquades d'adolescente. L'anne
derni re, c'tait un  crivain bohme qui avait arr t l' cole
pour " exprimenter le monde ".  Le vieux, un patricien
aux cheveux blancs, esquissa un sourire m prisant.
 Ensuite, elle a fait une fugue avec un bon  rien qu'elle
avait rencontr  en Louisiane pendant l't . Est-ce que vous
comprenez ce que j'essaie de vous dire?
- Pas vraiment.  J'avais seulement dix-neuf ans.

Il ferma les yeux et les rouvrit lentement.  Votre pre est
agent de police, je crois? 
Je r pondis par l'affirmative et lui expliquai que je
prparais mon droit pour devenir avocat. Il se contenta
d' clater de rire et me tourna le dos, marquant la fin de
l'audience sans ajouter un mot.
La prtention de ce fils de pute !
Un an plus tard, Linda  tait enceinte, nous tions mari s
et lors de notre seconde visite au complexe de Floride, papa
traitait mes plans d'avenir avec moins de dsinvolture. Il
voulait que je rentre   Harvard ou au moins  l'universit  de
Virginie ; il y connaissait du monde. Il prendrait tous les frais
 sa charge.  Travaillez bien en classe, prenez soin de ma
fille, dit le paternel, et je pense que tout marchera. ?
Je laissai alors tomber dans la conversation que j'avais
dj  quitt l' cole et m'tais engag  dans l'arme, une
nouvelle qui fit se d crocher sa mchoire ; il tourna les talons
sans ajouter un mot, comme il l'avait fait lors de ma premi re
visite. Mais cette fois-ci il sortit sans clater de rire.
*
**
Ouais, pensais-je, en regardant le verre sur la table de la
cuisine, je lui en ai mis plein la gueule. J'ai refus  un sjour
en fac de droit aux frais de la princesse pour le plaisir de voir
ce vieux salaud ravaler son sourire suffisant.
Linda trouvait ma r bellion beaucoup moins drle apr s
deux priodes d'arm e, aussi, au lieu de remettre a une
troisi me fois, je retournai  l' cole en tant que GI. Puis mon
pre mourut. J'avais trente ans et, avant d'avoir fini
l'universit, je m'enr lai dans le commissariat de banlieue o
je travaille aujourd'hui.
Linda voulait acheter une grande maison en briques dont
elle  tait tombe amoureuse et nous e mes une dispute
mmorable de trois jours pour savoir si nous allions deman-
der de l'argent   son pre; elle le contacta finalement
derri re mon dos. Il appela un soir et dit qu'il nous donnerait
l'argent si je retournais  l'universit . Je rpliquai que j' tais
ravi d'tre flic.  Quand j'avais dix ans, dit-il, je voulais  tre
pompier, mais comme la plupart des garons, j'ai finalement
renonc   cette id e. Vous savez ce qu'est un agent de police,
n'est-ce pas, Teddy ? Un serviteur de l'Etat. 
Je lui expliquai ce qu'il pouvait faire de son argent et il
rpondit qu'il ne me donnerait pas un cent; Linda et moi
emm nagemes dans un coquet petit ranch   notre porte.
La condescendance de mon beau-p re me donnait de
l'urticaire, mais elle renforait aussi ma d termination.
Nomm d tective  trente-trois ans, lieutenant   trente-cinq,
je travaillais soixante heures par semaine, je faisais des
heures supplmentaires et m me des heures non payes. Je
m'en foutais, car en ce temps-l  j'avais la grosse tte. Et je
m'en fichais bien aussi de traiter des affaires minables
comme les vols   la tire ou les petits casses, j'allais devenir
l'as des banlieues.
Je caressai le verre de vodka et me dis de ne pas hsiter, de
boire ce foutu liquide car c' tait trop bte de rab cher les
mmes vieilles histoires que j'avais d j ressass es des
milliers de fois.
*
**
Linda prenait soin du mnage, tenait les cordons de la
bourse et  levait notre fille, Margaret; j'tais trop occup 
pour pouvoir m'en mler. Elles vivaient comme deux surs
et passaient toutes leurs vacances, y compris les trois mois
d' t, dans la famille de ma femme, en Floride. Je m'en
foutais, je comptais bien  tre capitaine avant d'avoir atteint
quarante ans.
Je portai le verre  mes l vres et le reposai une fois de plus.
Je dtestais cette partie de l'histoire.
Bien que je ne fasse pas vraiment partie de la famille -je
ne rentrais au bercail que pour manger et dormir -, je

savais tout de mme rep rer les complots, les chuchotements
derrire mon dos et ces regards  changs qui caract risent les
conspirateurs.
 OK, qu'est-ce que vous trafiquez ? demandai-je  Linda
un dimanche apr s-midi o je me trouvais par hasard   la
maison.
- Trafiquez?
- Ouais, trafiquez. Chaque fois que je croise Margaret,
elle est en larmes. Quand je rentre dans une pice o  vous
tes toutes les deux en pleine conversation, vous cessez
imm diatement de parler. Tu veux qu'on en discute ? 
Linda referma le magazine qu'elle tait en train de lire et
croisa les mains.  Margaret est enceinte.
- Enceinte? Mais elle a tout juste seize ans ! ?
Linda hennit de rire. Lorsque je l'avais pous e, je
trouvais qu'elle avait un visage merveilleusement aristocrati-
que, mais avec le temps, il tait devenu plut t chevalin.
 Qui a fait a ?  demandai-je.
Elle rit   nouveau.  Qui a fait a? Quelqu'un de normal
dirait : qui est le p re ? Mais tu veux savoir qui a fait a.
Comme si on parlait d'un crime, hein ?
- D'accord, alors qui est le p re ?
- Nous avons dcid  de ne pas te le dire. 
C'en tait trop. Je marchai jusqu'  elle, envoyai valser son
magazine et la fixai droit dans les yeux.  Dcid  de ne pas
me le dire ? Combien de ses amis crois-tu que je vais devoir
drouiller avant que l'un d'eux l che le nom, hein ? 
Margaret, qui avait cout  la conversation dans le couloir,
se prcipita pour me supplier de ne pas parler   ses amis.
 Tu me rendras ridicule, papa.
- Alors, dis-moi, chrie. Qui a... Qui est le p re?
- C'est trop tard pour commencer  t'int resser  ma
vie.  Elle pleurait. ? Maman et moi pouvons nous dbrouil-
ler toutes les deux.
- H  mon bb , tu ne peux pas avoir de secrets pour ton
pre, tu devrais savoir  a. 
Linda tait sur le canap , elle riait. Je lui demandai ce qui
tait si foutrement dr le. Juste cette ide que personne ne
peut avoir de secrets pour toi, dit-elle. On ne voulait pas t'en
parler tout de suite, mais autant le dire. Margaret et moi,
nous nous installons en Floride.
- C'est ce que tu crois. 
Margaret s'accrochait  mon bras. Je ne veux pas que
mes amis soient m ls   tout a, dit-elle. Maman et moi
avons tout arrang  ; s'il te plat, ne complique pas les choses,
papa. 
Je r ussis  la faire monter dans sa chambre et repris la
discussion avec Linda en lui demandant quand toutes ces
d cisions avaient t  prises.
 Il y a dj  longtemps que tout a se pr pare, Teddy,
mais tu tais trop aveugl  par ton dsir de devenir un
superflic pour y pr ter attention. 
J'essayai de mettre de l'ordre dans mes ides.  Elle va
accoucher en Floride, ensuite vous allez revenir et...
- Nous ne revenons pas. Je divorce.
- Quoi?
- Regarde les choses en face, Teddy : tu n'y connais
foutrement rien en mati re de secrets. Je vois quelqu'un
d'autre, un homme que je connaissais il y a longtemps. L't 
dernier, lui et moi...
- Je rve, attends une seconde, qu'est-ce que tu dis ?
L' t dernier ? Est-ce que Margaret est tomb e enceinte  ce
moment-l  ? 
Ma femme hocha la tte.
 Alors, vous arpentiez toutes les deux la plage ? Elle
ramasse les moins de vingt ans et toi les mecs entre trente et
quarante ? Qu'est-ce que c'est que ce merdier ? En tout cas,
personne ne part pour la Floride, je te fais part de ce petit
secret tout de suite.
- Oh que si, nous partons, Teddy - tout est arrang .
- Foutaises ! Qui est-ce, Linda, quelqu'un que je con-
nais?
- Qui ? demanda-t-elle froidement. Mon amant ou celui
de Margaret ? 
Je marchai jusqu'au canap et lui allongeai une baffe.
Linda se dressa, une main sur la joue.  Personne ne peut
avoir de secrets pour le grand d tective Camel, hein ? Alors
dis-moi combien d'argent nous a donn ma famille depuis
que nous sommes mari s.
- Pas un foutu cent, que je sache.
- Ouais, que tu saches. Tu ne te demandes jamais
pourquoi nous ne sommes pas endetts comme tous tes
copains? Tu crois vraiment qu'on peut vivre avec ton
salaire ? Tu penses que je vais me contenter de ce ranch pour
le restant de mes jours ?
- Qui baises-tu en Floride? Est-ce que je l'ai rencontr?
- Il est trop tard pour poser des questions, Teddy.
- Tu me mens depuis le d but, hein ?
- C'est facile de mentir  un homme qui s'en fout.
- Je veux savoir...
- Tu veux savoir quoi ? Tout ? C'est trop tard, Teddy. Tu
ne savais pas que Margaret  tait enceinte, tu ne savais pas
que j'avais un amant, tu ne savais pas que ma famille nous
donnait de l'argent, tu ne savais mme pas que je baisais
quelqu'un d'autre pendant que tu  tais dans l'arme, c'est
vraiment lamentable... 
Quand je la frappai la seconde fois, je la laissai sur le
carreau.
**
Je quittai la table de la cuisine pour me rendre dans la
salle de bains en prenant soin d' viter le miroir.
Les avocats se sont occups de tout. J'ai re u rapidement
ma part : la voiture, la maison et l'argent de nos comptes en
banque. En change, Linda laissa tomber sa plainte pour
coups et blessures. Le droit de visite restait un sujet  pineux
car Margaret m'informa qu'elle ne voulait plus jamais me
revoir et qu'elle s'arrangerait pour que je ne voie jamais
son enfant.
Un an aprs leur d part, le coup final me fut finale-
ment expdi  anonymement par la poste : une coupure de
journal qui dcrivait leur double c rmonie de mariage,
m re et fille avec leurs poux, tous deux des employ s de
mon ex-beau-pre. Je suis certain que c'est cet enfant de
pute qui m'avait fait ce cadeau. On y avait joint une
photo de ma fille et de son b b, la l gende mentionnait
le nom de David. C'est la seule photo que j'aie jamais
vue de lui.
J'ai vendu la maison et pris un appartement; c'est
alors que j'ai dvelopp  ma spcialit , mon don : on ne
pouvait pas me mentir. J'avais t  si profondment, si
personnellement offens  par les mensonges, que je les
lisais sur les visages des hommes que nous arrtions pour
effraction, sur ceux des adolescents qui avaient piqu une
voiture, sur ceux des femmes qu'on amenait pour vol  
l'talage. Surtout les femmes. D s qu'elles commenaient
  mentir (Je l'ai mis dans mon sac car je n'avais pas de
caddie mais j'avais bien l'intention de payer, j'ai simple-
ment oubli ), je devenais tellement fou de rage qu'Al-
fred devait me retenir. Ce n' tait pas le numro du bon
et du mauvais flic; j' tais vraiment mchant.
Suffisamment m chant pour qu'on me rtrograde au
rang de sergent, et on m'aurait probablement vir  si ma
rputation de Vieux D tecteur ne s'tait pas r pandue;
les juridictions voisines commencrent   m'appeler quand
on avait besoin de savoir si certains tmoins ou accus s
mentaient. Je me dbrouillai pour rester en service.
Une femme a v cu avec moi pendant un an, la meil-
leure matresse que j'aie jamais eue, mais je ne pouvais
pas la laisser tranquille non plus. Expert pour lire les
mensonges sur les visages des criminels, il m' tait extr-
mement facile de savoir si ma ma tresse me mentait. Avec
qui as-tu djeun  aujourd'hui, de quoi avez-vous parl et ce type

qui est venu d ner hier soir, un vieux copain de classe as-tu dit, est-ce
que tu as jamais couch avec lui, allons, ne me mens pas.
Alors elle est partie elle aussi et,   cinquante ans, j'ai
dcid  finalement que je me foutais de tout. Mais aujour-
d'hui, trois ans plus tard, j'tais de nouveau   la table de la
cuisine, bien aprs minuit, et je ressassais une fois de plus la
m me histoire.
*
**
Mary Gatan m'avait menti. Elle disait peut- tre la vrit 
au sujet du suicide, mais elle avait menti en disant qu'elle ne
savait pas pourquoi Jonathan s'tait suicid  et elle avait
aussi menti au sujet des traces de brlures et de contusions.
Et je me suis tourn  vers Land et je l'ai convaincu qu'elle
disait la vrit .
Est-ce que je suis devenu pitoyable au point de laisser filer
une femme de l'ge de ma fille sous pr texte que sa chaussure
blanche se balance  ses doigts de pieds bruns et qu'elle me
supplie de ses yeux gris de ne pas lui faire de mal ?
Pitoyable tait le mot juste.
Et stupide. Stupide d' tre assis l apr s minuit  me
demander une fois de plus   quoi ressemble mon petit-fils,
s'il est grand, s'il joue au base-ball et ce qu'ils ont foutrement
pu lui dire  mon sujet.
Stupide, oui, mais lorsque je r ussis  me tra ner jusqu'
mon lit, je me sentais surtout terriblement sobre et vuln -
rable.

5
Mercredi matin  dix heures, je faisais ma sieste habituelle  
mon bureau : la tte entre les mains, les coudes appuy s sur
un rapport ouvert, dos  la vitre. J'avais tr s peu dormi la
nuit dernire et, comme je l'avais dit   Land, j'tais tr s dou
pour faire la sieste.
 D tective Camel ? 
La voix de femme me mit instantanment sur le qui-vive
Sans me retourner, je fis un geste de la main. Juste une
seconde, laissez-moi terminer. ? Je me saisis d'un stylo et
traai quelques signes sur le rapport que j' tais suppos lire,
avant de lui faire face, ravi de mon subterfuge.
Elle p ntra d'un pas vif dans mon petit box et s'assit, tr s
raide, sur la chaise droite face  mon bureau.
 Pitoyable. ?
Ouais, on m'avait dj  dit a.
 Ce matin, en venant ici, j'ai vu un clochard qui dormait
sur un banc dans le parc, mais au moins il n' tait pas pay
pour  a. 
Mes yeux papillotaient de manire incontr lable. Qui tait
cette femme ? Et pourquoi ne l'avait-on pas annonc e ? Un
coup d'il  la vitre r pondit  cette seconde question ; trois
d tectives nous regardaient en riant, les salauds l'avaient
laisse monter sans me pr venir parce qu'ils savaient que je
faisais la sieste. Ha, ha, les trous-du-cul !
 Que puis-je faire pour vous? demandai-je finalement en
battant toujours des cils.
- J'ai  une information pour vous ,  dclara-t-elle.  Ce

qu'elle disait, je devais bient t m'en rendre compte, prenait
souvent la forme de dclarations.
Je hochai la t te et attendis l'information. Elle approchait
de la quarantaine, la coupe de ses cheveux sombres mi-longs
tait d'au moins dix ans trop jeune pour elle, son visage en
forme de cur se terminait par un menton pointu et son nez
vraiment laid s'ornait d'une grosse verrue. Son nez mis 
part, ce n' tait pas un repoussoir. Des yeux bruns et de gros
nichons. Elle portait une jupe bleu fonc, assortie   sa veste
qu'elle portait sous le bras ; son chemisier blanc tout simple,
boutonn jusqu'au cou, parvenait tout juste   contenir son
balcon. De trs gros nichons.
Je m'appelle Jo-Jo Creek. Je suis - j' tais - la
secrtaire personnelle de Jonathan Ga tan. Si j'ai bien
compris, c'est vous qui vous occupez de l'affaire. 
Oh, Jonathan, crtin des Alpes : avec Mary Ga tan pour
veiller sur ton bonheur domestique et ce centurion 
mamelles pour te prot ger durant tes heures de travail,
comment as-tu pu te suicider ?
Je m'claircis la voix.  Une terrible trag die, mademoi-
selle Creek. 
Elle me toisa du regard. Je n'ai pas besoin de vos
condolances. Jonathan Ga tan ne s'est pas suicid.
- Vraiment ? 
Elle renifla. Bien qu'elle f t de quinze ans ma cadette,
cette femme me rendait nerveux comme seules avaient su le
faire les bonnes surs. Je me redressai, posai mes deux
mains sur le bureau, en priant le ciel qu'elle ne se mette pas 
hurler tandis que je l'interrogeais, les yeux grands ouverts.
 Vous pensez qu'il ne s'agit pas d'un suicide ?
- Il a  t assassin , imbcile. 
Je me demandai soudain pourquoi je la laissais me traiter
de cette fa on. Jonathan Gatan n' tait pas mon affaire,
c'tait celle de Land, et il avait conclu   un suicide.  Est-ce
que vous avez des preuves de ce que vous avancez ?  dis-je
prudemment.
 Si j'avais des preuves, dtective, je serais en ce moment
dans le bureau du procureur, pas dans votre cagibi. Je
suppose que  a fait partie de vos attributions - rassembler
des preuves, procder   des arrestations, et cetera, et cetera ?
- Bien sr.  Je dus me mordre la l vre pour ne pas
sourire. Chose trange, je commen ais  appr cier cette
petite Attila.  Avez-vous des indices, comme on dit dans le
mtier, des th ories, des suppositions, des suspects, et cetera,
et cetera ? 
Elle renifla et dit :  Cherchez la femme. 
Mon regard dut lui sembler vide.
 Pas mme des bases de fran ais au lyce, d tective
Camel?
- J'tais absent ce jour-l . 
Elle prit sa respiration, gonfla dangereusement sa poitrine
au risque de faire sauter les boutons de son chemisier et
entama un long discours, visiblement prpar  : J'ai com-
menc   travailler pour Jonathan Gatan   vingt-deux ans. Il
y a quinze ans. J'ai t  sa secrtaire et sa comptable quand
ses bureaux n' taient qu'une baraque de chantier, quand
nous n'avions pas de quoi acheter du matriel et employer
des salari s. J'ai tout travers avec lui, les combats et
finalement les succ s, mme quand il fallait que je retienne
de l'argent sur mon salaire pour pouvoir payer les ouvriers.
Je poss de des actions dans la Socit  de dveloppement
Ga tan, mais j'ai continu   tre la secr taire de Jonathan
parce que je l'admirais. 
Parce que tu tais amoureuse de lui, pensai-je.
 La compagnie a vraiment pris son essor il y a douze ans.
Nous nous sommes install s  Washington. J' tais l'assis-
tante de Jonathan quand elle est arrive voil  huit ans, pour
travailler dans nos bureaux.
- Mme Gatan. 
A voir l'expression de Jo-Jo Creek, on avait l'impression
qu'elle venait de mordre dans un fruit pourri. ? Elle a
poursuivi Jonathan de ses assiduits avec obstination. Et

efficacit . Un an aprs qu'elle eut commenc   travailler
pour nous, ils se sont tous les deux envol s pour Las Vegas
alors qu'elle n'avait que vingt et un ans. Vous avait-on
racont  a?
- Non, mais...
- Je pensais que leur mariage durerait le temps qu'elle
mette la main sur une partie de son argent, mais, rendons
justice  cette garce, elle est rest e marie sept ans. 
Je me carrai dans ma chaise et donnai des petits coups sur
mes dents avec mon crayon jusqu'  ce que je me souvienne
que Land faisait la mme chose. Je jetai le crayon et me
redressai.  Quel r le exactement pensez-vous que Mme
Gatan a jou  dans la mort de son mari ? 
Elle renifla une nouvelle fois, comme si elle trouvait ma
stupidit  puisante.
 Mademoiselle Creek ?
- Oui?
- Soyez trs prudente avant de lancer des accusations.
- Je n'ai encore accus  personne.
- Alors que voulez-vous dire?  J'avais besoin de savoir,
c'tait moi qui avais convaincu le capitaine Land que Mary
Ga tan disait la vrit .
 Mademoiselle Creek ? 
Sa voix avait perdu un peu de son assurance.  Je ne veux
pas que vous fassiez l'erreur de certains, dtective Camel, qui
voient en moi une de ces secr taires collet mont secr tement
amoureuses de leur patron et jalouses de sa femme, une de
ces secrtaires qui s'imaginent que leur chef est un h ros et sa
femme une mg re. Je connais le syndrome et je ne voudrais
pas que vous m'imaginiez dans ce rle-l .  Elle plongea son
regard dans le mien. J'ai bien rfl chi avant de venir vous
trouver parce que je sais que certaines choses vont tre
d voiles au grand jour. J'ai  t  leve dans l'Oklahoma, je
suis la cadette de quatre fr res, je connais la vie. Je ne suis pas
personnellement concerne par ces r vlations, mais Jona-
than faisait grand cas de ma discr tion. 
Je ne pipai pas, dcid   la laisser continuer.
J'ai beaucoup admir  Jonathan, mais je ne me faisais
aucune illusion  son sujet. Il avait la faiblesse que tous les
hommes ont pour des femmes comme Mary, pour les petites
 vapores dans son genre, toujours contentes, toujours gaies,
qui savent les faire rire et les distraire. Mais son fameux
sourire cache quelque chose, d tective Camel - quelque
chose de dangereux.
- Je ne comprends pas ce que vous voulez dire. 
Jo-Jo me lana un regard qui signifiait qu'elle y arrivait
dans un instant.  Mary rendait Jonathan heureux, je le sais,
j'ai v cu avec cette ide, qu'il  tait plus heureux avec elle
qu'avec... qu'avant qu'elle ne soit l. Mais je le connaissais
depuis plus longtemps qu'elle, mieux que personne. Psycho-
logiquement, c' tait un roc, un homme extrmement disci-
plin, il ne s'est pas suicid . 
Je lanai ma tirade au sujet de l'homme et de ses d mons.
 Oui, concda-t-elle, mais si Jonathan avait des d mons,
je ne les connaissais pas, et mme s'ils l'avaient pouss  au
suicide, il ne se serait certainement pas tu de cette fa on,
avec une telle hargne, en se mutilant. C'est l'uvre de
quelqu'un d'autre.
- Qui?
- Je pense que Mary en avait assez de ce mariage. Peut-
tre qu'elle s'ennuyait avec un homme d'affaires - et c'est ce
qu' tait Jonathan, corps et me, un homme d'affaires. Peut-
 tre qu'elle avait trouv quelqu'un de plus excitant, je ne sais
pas, mais je pense qu'elle a demand  une grosse somme en
liquide pour divorcer rapidement. Et puis a a mal tourn ,
elle l'a tu ou l'a fait tuer et a maquill  sa mort en suicide. 
Je hochai la tte. J'ai essay  de vous prvenir, mademoi-
selle Creek. Je ne pense pas que vous r alisiez o peut vous
mener l'accusation d'homicide. Ecoutez. Je gardais une
information dans ma manche que j'aurais peut- tre d vous
communiquer d'entr e de jeu. Le rapport du coroner est
arriv et l'autopsie prouve sans aucun doute possible que les

blessures qui ont caus  la mort de Jonathan, il se les est faites
lui-mme.  a ne fait pas un pli, je suis dsol , mais il s'est
bien suicid. Je ne sais pas ce qui l'a pouss , ce qui l'a amen
  agir d'une manire si  trangre   sa personnalit, avec cette
rage autodestructrice, mais Jonathan Ga tan s'est suicid,
OK?
Elle ne cilla pas   cette nouvelle.  Moi aussi, j'ai gard
une autre information dans ma manche, d tective. Jonathan
m'a appel lundi matin juste avant sa mort. 
Je me redressai sur ma chaise. ? Il vous a appele ?
- Si vous aviez enqu t sur sa mort en envisageant
l'hypoth se d'un meurtre au lieu d'essayer de clore l'affaire
aussi rapidement que possible pour ne pas dranger sa
veuve, vous auriez examin  ses appels et dcouvert qu'il
m'avait t lphon . J'attendais que vous me contactiez.
- Comment a-t-il pu vous appeler alors que tous les fils
du tl phone taient coup s ?
- De sa voiture.
- Oh.  Alors pourquoi Mary n'avait-elle pas appel de
la voiture au lieu de se rendre chez son avocat ?  Il a d  vous
appeler  l'aube.
- Oui. Il avait une voix  pouvantable.
- Que voulait-il ?
- De l'argent.
- De l'argent ?
- Il m'a demand de transf rer des fonds de ses diffrents
comptes bancaires sur son compte ch que priv d s mon
arrive au bureau. Puis je devais retirer l'argent de ce compte
en liquide et le lui faire porter dans une mallette par un de
nos coursiers.
- Une mallette ?
- Oui, je sais. C'est tr s inattendu. Jonathan ne m'avait
jamais fait une pareille demande. J'aurais pu runir l'argent
le jour m me, mais Jonathan ne voulait pas que l'affaire
s'bruite, aussi je devais convertir quelques actions et vendre
des titres, puis transf rer progressivement l'argent sur son
compte personnel. Cette procdure n cessitait au moins
deux jours, mais Jonathan insistait pour que cela soit fait
aussi discrtement que possible. Je devais r unir l'argent
pour mercredi matin, c'est--dire aujourd'hui.
- De combien parlons-nous ? 
Elle se tut une seconde pour faire son effet et dit :
? Cent quarante-cinq mille six cents dollars. 
a me laissa sur le cul. o Tout rond ? Cent quarante-
cinq mille six cents dollars ?
- En billets de vingt, de cinquante et de cent dollars;
il voulait cet argent en petites coupures dans une mal-
lette.
- Bon Dieu !
- Exactement. Maintenant, ne vous mettez pas de
fausses ides en t te, Jonathan n'tait pas m l   quelque
chose d'illgal, pots-de-vin ou trafic de drogue, un truc de
ce genre; j'ai travaill  quinze ans pour lui et je sais tout
de lui, de sa vie professionnelle et personnelle. Jonathan
tait un homme d'honneur. Il n'a jamais particip   des
affaires louches, en tout cas   aucune qui aurait ncessit 
une mallette pleine de petites coupures.
- Alors quoi ?
- Cette somme tait pour Mary. Peut- tre qu'elle tait
impliqu e dans une affaire illgale et qu'il voulait la blan-
chir, je ne sais pas, mais vous tes d'accord avec moi,
cela m rite une enqute.
- O  est l'argent maintenant ?
- A ma connaissance, il est toujours sur leur compte
commun. Aprs ce qui est arriv   Jonathan, je n'allais
certainement pas l'envoyer chez eux. J'aurais pu venir
vous trouver plus t t mais, je l'ai dj  dit, j'tais tiraill e
entre ma loyaut envers Jonathan et mon d sir de ne pas
laisser passer cette mort pour un suicide, ce qu'elle n'est
pas. Il me l'avait dit, quand il m'a appele ce matin-l , il
m'avait demand de ne parler de l'argent   personne.
J'attendais que vous me contactiez.

- Est-ce que Mme Gatan est au courant pour cet
argent ?
- C'est une bonne question   lui poser, non ? 
Je commenai   protester, mais elle m'interrompit :
 Cette femme est une sductrice, et je ne parle pas de sexe,
du moins pas uniquement. Elle sait se conformer   ce qu'on
attend d'elle. J'ai vu Mary  l'uvre, croyez-moi. ?
Moi aussi. Je donnai ma parole  Mlle Creek que nous
ferions une enqu te serre sur cette histoire d'argent et que si
Mary Ga tan tait impliqu e dans une affaire illgale...
Elle m'interrompit   nouveau, cette fois par un renifle-
ment. Je suis dsol e. Mais vous, les hommes, pensez
toujours que vous tes invuln rables face  une femme comme
elle, vous pensez que vous pouvez vous jouer d'elle comme
elle se joue de vous et que vous ne serez pas pris au pi ge.
Jonathan croyait a aussi. Et vous avez tort. 
Je hochai la t te. Je vais devoir vous poser quelques
questions.
- Je m'y attendais.
- Apparemment, certaines rumeurs circulaient au sujet
de Jonathan avant son mariage... apparemment, il n'avait
pas d'autre liaison et on disait qu'il tait peut- tre homo-
sexuel.
- Faux.
- Cela pourrait expliquer l'argent, vous savez. Un
ancien petit copain de Jonathan rappara t, menace de tout
rv ler s'il ne paie pas. 
Elle prit une grande inspiration et souffla avant de dire :
Jusqu' son mariage, Jonathan et moi travaillions dix
heures par jour, six, voire m me sept jours par semaine.
C'est ce qu'il a fallu pour transformer une baraque de
chantier en une compagnie de plusieurs millions de dollars.
Il n'avait pas de temps  consacrer   des matresses.
- Peut- tre avait-il aussi d'autres inclinations.
- Vous adoreriez apprendre qu'il tait p d, hein ?
- J'essaie juste de chercher des pistes.
- M me s'il avait eu du temps  consacrer aux femmes,
d tective Camel, il n'avait pas besoin d'elles. Il m'avait et
j'tais pratique.  Elle releva la t te comme le font parfois
certaines femmes pour retenir leurs larmes.  Et j'avais
beaucoup de problmes personnels   cette poque. Donc, on
peut dire que cet arrangement nous satisfaisait tous les deux.
- Ecoutez, mademoiselle Creek, je ne veux pas dire que
je crois   ces str otypes de l'homme de quarante ans qui n'a
pas de liaisons, mais...
- Vous ne m'avez pas entendue? Il ne sortait pas avec
des femmes parce qu'il me baisait moi... au chantier, au
bureau, sur le sol, assise sur son bureau, croyez-moi, je sais
de quoi je parle. Cet homme n'avait rien d'un homosexuel. 
Je reus le message cinq sur cinq : ce type  tait un vrai
amateur de chattes.  Est-ce que vous tiez amoureuse de
lui?
- Apr s qu'il l'eut pous e, j'aimais et je dtestais
Jonathan. Je n' tais pas aveugle, elle le rendait plus heu-
reux... Je ne sais pas quelle a t  mon erreur. C'tait trop
facile, je suppose. Quand ils sont partis ensemble, j'aurais pu
le tuer moi-m me, mais j'ai continu   travailler pour lui,
parce que, d'une certaine manire,  tre avec lui durant les
heures de bureau valait mieux que ne pas le voir du tout.
C'tait un salaud, comme les hommes savent l' tre, qui m'a
laisse tomber sans un mot d'explication, mais oui, je
l'aimais.
- Est-ce que votre liaison a dur  aprs leur mariage ?
- Non. Je lui ai propos  mais Jonathan tait trop
" amoureux " d'elle.
- Pourquoi pensez-vous qu'il ait demand  que ces cent
quarante-cinq mille six cents dollars soient dpos s chez lui
aujourd'hui ?
- Je n'en sais rien du tout.
- Est-ce qu'il a jamais parl de probl mes avec sa
femme, est-ce qu'il la souponnait d'avoir un amant ?
- Non. Il ne me parlait jamais de leur mariage, il avait

au moins cette pudeur. Moi, bien s r, je souponnais Mary,
ses mobiles, et j'ai fait des recherches de mon c t, pour
savoir si elle avait quelqu'un d'autre.
- Et alors ?
- A ma connaissance, elle lui  tait fidle.
- Durant votre liaison avec Jonathan, est-ce qu'il a
jamais essay  diffrentes choses ?
- Diff rentes choses ?
- Des jeux d'alcve, dis-je en utilisant l'expression de
Mary. Est-ce qu'il aimait  tre attach, battu, est-ce que ce
genre de choses l'excitaient?
- Quelle dr le de question.
- C'est important.
- Il aimait faire l'amour normalement et souvent. L'ide
que Jonathan puisse se servir de cordes et de fouets est
ridicule. Mon Dieu, c' tait un homme d'affaires ! 
J'clatai de rire.
 Quoi ? demanda-t-elle.
- Rien. Je suis d sol.  Peut- tre que Mary l'avait initi
  des pratiques plus exotiques, peut-tre qu'elle le tenait
comme  a.
Lorsque je tournai les yeux vers Jo-Jo, je remarquai qu'elle
rougissait.  Qu'y a-t-il ?
- Parfois il aimait faire a entre mes seins, dit-elle
doucement. Est-ce que  a compte ? 
Je jetai un coup d'il furtif  ses nichons et fis non de la
t te.
Elle me demanda si j'avais besoin de savoir autre chose.
 Rien d'autre pour le moment. Mais j'aimerais que vous
ne parliez de a   personne jusqu' ce que j'aie eu le temps de
v rifier quelques dtails.
- Bien s r ; je vous l'ai dit, je suis la discrtion m me.
- Oui, eh bien, j'ai apprci  votre visite, mademoiselle
Creek. Vous avez fait ce qu'il fallait faire.
- Aprs la conversation que nous venons d'avoir, je
pense que vous pouvez m'appeler Jo-Jo.
- Et moi Teddy.
- J'attends de vos nouvelles, alors.
- C'est l'affaire de la police maintenant, vous comprenez
 a, n'est-ce pas ?
- Bien sr. Soyez juste prudent avec elle. Il y a quelque
chose de dangereux dans cette femme ; je sais comment vous
pouvez interpr ter a, venant de moi, mais faites-moi
confiance. Si vous la laissez faire, elle vous embobinera aussi.
Vous finirez par vous laisser convaincre sans mme savoir
que vous  tes sduit. J'ai vu comment elle proc dait. 
Lorsque je dis que je serais prudent, Jo-Jo mit un
reniflement discret et se leva pour me serrer la main. Apr s
son dpart, je restai perplexe, que devais-je faire   prsent?
Le mieux, bien s r, c'tait de me pr cipiter chez Land et
de tout lui raconter, de lui expliquer que, compte tenu du
dernier coup de tl phone de Jonathan demandant qu'on lui
fasse porter cent quarante-cinq mille six cents dollars en
liquide, il fallait rouvrir le dossier et ensuite admettre que je
m'tais tromp  au sujet de Mary pendant l'interrogatoire.
Aprs  a, je pourrais retourner  mon bureau et reprendre
ma sieste.  a, c'aurait t  fut.
Au lieu de cela, je d cidai d'appeler Lord Alfred.
Le tl phone sonna huit fois avant qu'il ne dcroche.
J'esp re que c'est important, dit-il en reniflant bruyam-
ment et en crachant ses poumons.
- C'est Teddy. Que dirais-tu de passer me voir cet aprs-
midi?
- J'ai travaill  la nuit dernire.
- J'ai peut- tre quelque chose pour toi, finalement, au
sujet de l'affaire Gatan.
- Quoi?
- Je te raconterai quand tu seras l .
- Mais je ne reprends qu' midi.
- H , laisse tomber. C'est toi qui m'as demand de...
- OK, OK. Je prends une douche et je suis l  dans une
demi-heure. Land te laisse te dbrouiller tout seul ?

- Je ne lui en ai pas parl .
- Pourquoi es-tu si mystrieux ?
- Ecoute, Alfred, je pense qu'on va peut- tre rouvrir
cette enqute. M me si Gatan s'est suicid , quelqu'un
d'autre est impliqu. Je devrais me contenter d'aller voir
Land et de lui donner le morceau, mais si c'est toi qui lui
apportes, il te confiera peut- tre l'affaire.
- Lui apporter quoi ?
- Ce que je vais te dire quand tu ramneras ta fraise.
- OK.
- En clair, je te fais une fleur.
-  OK. 
Apr s avoir raccroch, je m'assis   mon bureau en
essayant de comprendre pourquoi j'tais si excit . Je n'tais
plus cens  m'intresser   ce genre de conneries. Mary
Gatan m'avait menti et je l'avais couverte, mais, mainte-
nant, le dossier allait  tre rouvert, et que Land s'en occupe
ou qu'il donne  Lord Alfred une part du g teau, ce n'tait
pas mon probl me. Quelqu'un d'autre devrait chercher la
femme, pas moi. Pas cette fois.

6
Le petit garon flotte sur le ventre dans la piscine.
D'un moment   l'autre ses parents vont s'en rendre
compte et hurler son nom, alors il relvera la t te, le sourire
aux lvres, parce qu'il fait juste semblant d' tre un cadavre
qui flotte comme on le lui a appris chez les scouts. Si
seulement il pouvait retenir encore un peu sa respiration...
Sa mre a l'air r ellement inquite et s'appr te  quitter sa
chaise longue pr s du plongeoir quand le pre lui passe sa
main sur le front et secoue la t te. Il sourit. C'est un de ces
hommes merveilleusement imperturbables dont la sr nit
r sulte d'un grand calme intrieur et d'un complet manque
d'imagination. Ils viennent de l'Iowa et le p re sait que son
fils leur joue un tour, sait qu'il ne peut pas retenir sa
respiration bien longtemps.
Alors le petit garon entend qu'on l'appelle, m me avec de
l'eau jusqu'aux oreilles, il entend clairement son nom, relve
la t te et se tourne en souriant vers le plongeoir ; ses parents
sont toujours sur leurs chaises, en train de lire placidement
les livres qu'ils ont achets pour les vacances. Sa m re lui
jette un regard, sourit et fait un signe de la main avant de se
replonger dans sa lecture. Alors, qui l'a appel ?
 Billy ! ?
Il se tourne vers le petit bassin de la piscine. Sa sur. C'est
elle qui a tout gch . Dgo t, il s' loigne d'elle en faisant la
nage du petit chien.
 Billy ! s'obstine-t-elle. Viens ici et regarde a, Billy. 
Il voudrait qu'elle soit un gar on.

 Billy ! 
Heureusement qu'il n'y a personne d'autre dans la piscine
parce que ces appels rp ts le rendraient vraiment ridicule.
 Quoi ? r pond-il finalement en montrant bien son irrita-
tion.
- Viens ici, Billy ! Regarde a. 
Sans enthousiasme, il sort de la piscine et s'approche de la
barri re de chanes o  elle se tient. Elle a sans doute vu un
papillon, pense-t-il. Les filles s'excitent toujours pour des
choses stupides.  Quoi ? demande-t-il  nouveau en prenant
son ton de grand fr re ennuy.
- L -bas, murmure-t-elle, tout excite, en montrant
l'herbe de l'autre c t de la barri re. Tu la vois ? Et il y en a
une autre plus loin. Tu penses qu'elles sont vraies ? 
Il jette un coup d'il vers le grand bassin. Le livre de son
pre est d j  cras sur sa poitrine blanche ; il dort et la m re
de Billy, qui peut enfin se dtendre maintenant que ses deux
enfants sont sortis de la piscine, a baiss  sa chaise pour
prendre un bain de soleil.  Tu restes ici, ordonne-t-il  sa
sur, et je passe de l'autre c t de la barri re pour les
attraper. 
Mais la petite fille n'est absolument pas d'accord. Sa mre
leur a ordonn  de ne pas quitter la zone de la piscine,
rappelle-t-elle  son fr re, et de toute manire elle les a vues la
premi re, alors si quelqu'un doit traverser la barrire pour
aller les chercher, ce sera elle, pas lui.
Billy soupire. A neuf ans, il se consid re comme mr et
avis , compar   sa sur de sept ans. Leur mre voulait
simplement dire qu'ils ne devaient pas jouer dans le parking,
objecte-t-il. Mais il est s r qu'il aurait parfaitement le droit
de passer la barrire pour ramasser des pi ces.
 Alors pourquoi ne demandes-tu pas  papa si c'est
d'accord ? 
Parce que je veux leur faire une surprise, pense Billy.
Comme le coup du cadavre qui flotte - surprise ! ? La porte
de la barrire est juste l , dit-il  sa sur. Tu restes ici pour
qu'ils te voient s'ils se r veillent et moi je vais chercher les
pices. 
Elle fait plusieurs fois non de la t te, rsolue.  Non, dit-
elle au cas o  il n'aurait pas encore compris. Je les ai vues la
premire. 
Il donne un coup sur la barri re avec son pied nu.
 D'accord, nous irons ensemble, alors. 
Elle jette un coup d'il  leurs parents.
 Allons, viens, insiste-t-il. Nous serons de retour avant
qu'ils s'en aper oivent. 
Penny suit Billy, parce que son rve est devenu r alit :
elle part   l'aventure avec son grand frre ador .
Dans l'herbe, ils ramassent les deux pices que Penny a
vues pr s de la barrire et en rep rent trois autres. Celles-ci
sont cependant beaucoup plus loin, en bas de la colline qui
descend  pic - ou du moins c'est l'impression qu'en ont un
gar on de neuf ans et une fille de sept ans -, s'loignant de
la piscine et du parking en pente raide vers un endroit sale o 
reposent trois dcharges sur une plaque de b ton. Billy veut
rcup rer ces pices, mais s'ils quittent le haut de la colline,
ils seront hors de la surveillance de leurs parents. Il dit  
Penny de rester ici pendant qu'il y va.
Elle secoue la tte. Pas question. S'il y va, elle vient aussi.
Je pourrais d j y  tre, affirme-t-il.
- Alors viens , dit-elle calmement en l'encourageant
d'un petit signe de la main, comme si elle chassait des poules
devant elle. Tant qu'elle est avec son frre, Penny n'a pas
peur.
Ils descendent, ramassent les trois autres pi ces et s'arr-
tent pour regarder leur tr sor.
 Combien est-ce que a vaut ? murmure-t-elle, impres-
sionn e.
- Je ne sais pas, mais trs cher, je pense.  Les cinq
pi ces sont extrmement lourdes dans la main de Billy.
 C'est de l'argent  tranger, annonce-t-il en regardant les
drles d'inscriptions sur les pi ces. En or. 

Penny met la main sur sa bouche. De l'or!
Son frre continue   les examiner, en poussant des petits
grognements de spcialiste.  Elles valent peut- tre des
millions, suggre-t-il, s' chauffant  cette pens e. Peut-tre
qu'un trafiquant de drogue d'Am rique du Sud les a laisses
tomber alors qu'il avait la police   ses trousses.  Billy
regarde beaucoup la tl vision.
Ils entendent tous les deux un bruit provenant des
dcharges, quelque chose comme un homme qui pleure, et,
quand ils l vent la tte, Billy a l'impression de voir une
ombre bouger derrire la derni re dcharge. Peut- tre des
rats. Son pre lui a parl  des gros rats de Washington et il y
en a peut-tre ici.
Alors Penny l'attrape par le bras.  L -bas ! hurle-t-elle en
montrant la dernire d charge. Billy, c'est un vrai trsor ! 
Il le voit lui aussi. Un gros tas de pi ces d'or au coin de la
dernire d charge ; elles sont entasses comme des jetons, il
doit y en avoir des douzaines.
Quand sa sur crie   nouveau son nom, Billy lui met la
main devant la bouche.  Retourne l-haut et raconte tout  
papa et maman. Je reste ici, au cas o quelqu'un viendrait
pour les prendre. 
Elle repousse sa main. Je ne te laisse pas ici, non, pas
question !
- Pourquoi ? On partagera le butin.
- Mais je veux descendre les chercher avec toi. 
Avant qu'il ait eu le temps de protester, Penny d gringole
la colline, entran e par la pente, courant toujours plus vite
pour ne pas tomber, en direction du trsor qui brille dans la
lumi re du matin, juste derrire la d charge.
Bien sr, il doit se lancer   sa poursuite, pas seulement
pour la protger contre les rats ou contre les dangers qui
l'attendent, mais parce que c'est un r ve devenu ralit  :
trouver un trsor de pi ces d'or !
Elle a russi   ralentir son allure et s'engage d'un pas
dcid  sur le bton. Elle se penche pour ramasser les pi ces.
Une main aux articulations couvertes de cicatrices se faufile
derrire la d charge et encercle sa cheville.
Elle pousse un hurlement, au moment exact o son p re
apparat au sommet de la colline et crie son nom.  Penny ! ?
Le garon s'arr te, regarde en bas vers sa sur, en haut
vers son pre. Que se passe-t-il ?
Elle donne des coups de pied comme un animal pris au
pi ge. Alors, comme son pre crie son nom une seconde fois,
sa jambe se lib re et Penny, oubliant les pices d'or, se rue en
haut de la colline, d passe son frre et tombe dans les bras de
son p re.
Quand Billy les rejoint, lui et sa sur se mettent  parler
tous les deux en m me temps, si bien que leur pre doit
mettre ses mains sur leurs  paules et rp ter :  Chut. Chut.
L'un aprs l'autre. Chut. 
Penny pr tend que quelqu'un lui a saisi le pied quand elle
tait en bas.
Billy pense qu'il s'agit d'un rat.
 Dieu tout-puissant ?, dit l'homme en se penchant pour
tter les pieds, les chevilles et les jambes de sa fille,
l'inspectant soigneusement sans trouver trace de morsure ou
de blessure. Il lui demande   plusieurs reprises si elle a mal
quelque part, si elle sent une morsure. Penny dit que non.
Derrire la barri re, la mre a mis une main devant ses
yeux pour se prot ger du soleil et demande ce qui se passe,
mais maintenant les enfants montrent les pices qu'ils ont
trouv es, les cinq pices d'or, et regarde, papa, il y en a plein
cette d charge.
Il leur ordonne fermement de ne pas bouger et descend la
colline, trs grand ; il ramasse les pi ces, fait prudemment le
tour des dcharges puis monte pour ramener les enfants  
leur mre.
Ceux-ci, tout excit s, lui rp tent l'histoire pendant qu'elle
promne ses regards de ses petits   son mari. Il ouvre les
mains pour lui montrer les pices.  Seigneur J sus , dit-
elle.

Dans la chambre, la femme est persuade que ses enfants
ont pris un coup de soleil, elle les fait s'allonger avec des
compresses d'eau ti de sur le front. Le pre  tale les pices
sur le poste de t lvision, les examine avant de d clarer
qu'elles ont de la valeur, qu'il pense que ce sont des vraies
pices d'or, peut- tre perdues par un marchand.
 Ou voles par un trafiquant de drogue ! sugg re Billy en
se redressant.
- Chut ! Chut !  murmure sa mre en l' tendant 
nouveau sur le lit, puis elle remet la compresse en place et lui
dit de se reposer.
 Nous les donnerons   la police, dclare l'homme. Il vient
de l'Iowa. Et, pendant que les enfants se reposent, leurs
compresses sur la t te, et que sa femme, assise sur une chaise
en plastique rose, s'vente en surveillant Billy et Penny, le
p re leur fait d'une voix douce un sermon bien senti sur
l'obissance aux parents ( Vous aviez l'ordre de ne pas
quitter la piscine ?), sur les dangers de la vermine ( Les rats
peuvent tre extr mement mchants ) et sur la responsabi-
lit  d'un frre a n envers sa petite sur (? Tu n'aurais pas
d descendre avec elle, Billy, c'est encore un b b ).
? Je ne suis pas un bb  , proteste faiblement Penny
avant de sombrer dans le sommeil.
*
**
Dans sa chambre, il donne des coups sur la table avec sa
canette de Coca jusqu' ce que la mousse d borde et qu'une
matire brune collante se r pande partout. Il la tenait! Il
avait vraiment la main sur sa dlicieuse petite cheville. Et
alors arrive le h ros sur son cheval blanc. Papa. Va te faire
foutre, papa. Si j'avais eu mon couteau avec moi, pense-t-il,
on aurait vu quel genre de hros  tait papa. Attends que j'aie
un couteau, attends un peu, hros !
Cela le rend fou furieux, la mani re dont ils s'embrassaient
tous quand ils sont rentrs dans la chambre, dont ils se
montraient ses pi ces ; qu'ils aillent se faire foutre, ils pensent
qu'ils sont tellement mieux que les autres parce qu'ils sont
heureux; attendez un peu que j'aie un couteau et vous
verrez.
Il brle de chaleur et retire son tricot de corps; les
cicatrices se rouvrent sur sa poitrine, il a l'impression d'avoir
 t arros  d'essence et enflamm. Qu'ils aillent se faire
foutre, pense-t-il, je vais leur couper la gorge   tous les trois
et emmener la petite fille au Mexique; on verra bien alors
s'ils sont si heureux que a !
Il remarque la main noir tre qui trane sur le sol et il se
l ve pour donner un coup de pied dedans ; une odeur putride
se rpand dans la pi ce et il pousse un juron.
C'tait une pute, une salope et une menteuse, pense-t-il,
comme Nancy. C'est elle qui lui a propos  d'aller dans les
bois et de baiser pour quarante dollars. Il se retourne
brusquement et hurle une obscnit  en se souvenant qu'il a
oubli les deux billets de vingt dollars. Il les a laiss s dans
son jean. Putain! Pourquoi est-ce qu'il a toujours la poisse?
Si elle ne s'tait pas moqu e de lui, ne l'avait pas provoqu, il
ne l'aurait pas tu e et les flics n'auraient rien  lui reprocher,
il pourrait foncer chez Jonathan r cuprer son argent et
personne n'aurait rien   dire.
Mais il a fallu qu'elle se mette  rire, hein? qu'elle se
moque de lui parce qu'il n' tait pas assez dur, parce qu'il
n'avait jamais t  dou pour  a, qu'il n'avait jamais su faire
l'amour normalement sans le plaisir de la terreur, arrivant 
peine   bander avant d'tre compl tement en elle, alors elle a
allum une cigarette et a commenc ...
Nancy fumait tout le temps, entrait dans sa chambre et
allumait cigarette sur cigarette, en lui racontant des men-
songes; elle lui disait qu'elle allait les sortir de cet apparte-
ment, du trou pourri dans lequel ils vivaient alors, qu'ils
allaient fuir cette folle, qu'elle l'emmnerait dans un endroit
de r ve et il adorait ses mensonges, jusqu'au jour o elle a

commenc   s'envoyer en l'air avec des gar ons pour s'en
sortir; elle revenait de plus en plus rarement fumer des
cigarettes et lui raconter des mensonges merveilleux, et
puis elle a disparu alors qu'il l'attendait toujours, l'atten-
dait toutes les nuits.
Il va dans la salle de bains et asperge sa poitrine d'eau.
Aujourd'hui c'est mercredi, il en est sr. Et il a un
nouveau plan : il va aller chez Jonathan, prendre l'argent,
revenir ici, attraper la fille et prendre la poudre d'escam-
pette pour le Mexique. Oui, le Mexique. Il n'arrivait pas  
y croire, le jour o cette folle est venue et lui a dit qu'il
pouvait vivre comme un roi au Mexique avec cent dollars
par semaine.
 a pue ici, pense-t-il en retournant s'asseoir sur son
lit; il se demande s'il doit s'en dbarrasser. Est-ce qu'il a
autre chose qui pourrait le rattacher   cette auto-stop-
peuse? Son maquillage? Il fouille dans sa veste mais se
souvient qu'il a laiss le rouge   lvres par terre pr s de sa
tte. Il se souvient. Apr s avoir fini de dcouper sa poi-
trine, il a trouv  son sac et sorti le rouge  l vres, il a fait
des traits autour de ses yeux et mis aussi du rouge  l vres
sur sa bouche tumfi e. Nancy lui mettait toujours du
rouge.
Il sort de la chambre et prend sa voiture en direction de
la maison de Jonathan pour rcup rer son argent. Instinc-
tivement, cependant, il s'arrte devant une station-service,
en pensant qu'il vaut mieux appeler d'abord pour s'assurer
que l'argent est bien arriv . Il entre dans la cabine tl -
phonique, trouve le morceau de papier dans la poche de sa
veste, fait le numro. Pas de r ponse. Allez, salaud,
dcroche ce foutu t lphone!  a sonne et sonne, pas de
rponse. Il raccroche et recommence, fait le num ro et
coute le t lphone sonner dans la paume de sa main,
suant dans cette chaleur insupportable, voulant  tre au
Mexique o souffle toujours la brise de l'oc an, souhaitant
ne pas avoir tu la fille, souhaitant que Nancy soit revenue
le chercher comme elle l'avait dit, souhaitant... Explosant
int rieurement d'une haine brlante pour la mani re dont les
choses ont tourn, il a si mal   la tte qu'il pourrait pleurer,
qu'ils aillent tous se faire foutre...
All ?


7
Il essaie de rassembler ses souvenirs.
 All ? 
En frottant sa t te douloureuse, il demande  parler  
Jonathan.
Elle rpond par un court  clat de rire, saccad, triste et qui
n'est caus  par rien de drle.
 Quoi ? demande-t-il.
- Vous savez bien.
- Non, je ne sais pas !  r plique-t-il.
Elle a un nouveau rire amer.
Il lui demande ce qui se passe, bon Dieu.
 Vous ne vous souvenez pas ?
- Je veux parler  Jonathan, merde. Je veux mon argent.
On est mercredi.
- Il est mort. 
Il jauge la situation, consid re les piges qu'on peut lui
tendre.
All ?
- Qu'est-ce que vous essayez de faire, hein ?
- C'tait   la une du Post hier.
- Quoi ? 
Elle ne rpond pas.
 De quoi parlez-vous ? ?? La sueur dgouline le long de
son visage.
Jonathan est mort.
- Je ne vous crois pas.
- Croyez ce que vous voulez,  a ne change rien au fait
qu'il soit mort. 
Il essaie de rassembler ses souvenirs. Je ne l'ai pas tu. 
Elle a le m me rire saccad, sans joie.
 Allez vous faire foutre, je ne l'ai pas tu  et vous le savez,
vous tiez l  et vous le savez...  Alors il a une illumination,
une inspiration.  C'est vous qui l'avez tu. 
Pas de r ponse.
 C'est vous, hein? 
Toujours pas de rponse.
Il frotte ses tempes.   a ne change rien. Vous connaissez
le march. Jonathan me doit toujours cet argent. Donnez-le-
moi.
- Vous l'aurez.
- Sinon, je vais vous tuer, j'en ai marre de toutes ces
conneries.
- J'ai dit que vous l'aurez. Mais vous allez devoir attendre
jusqu'  vendredi, j'ai besoin de deux jours au moins pour...
- Vendredi ! hurle-t-il, s'attirant les regards des automo-
bilistes aux pompes  essence. Allez vous faire foutre ! Il a
voyag  au bord de la folie en attendant aujourd'hui, il lui est
impossible de tenir deux jours de plus, jusqu' vendredi,
c'est hors de question ! Sa panique est m le de rage, il sent
que son monde s' croule une fois de plus ; Jonathan est mort
et le paiement est compromis, tout va mal.
 Ecoutez-moi, dit-elle.
- Je ne peux pas attendre jusqu' vendredi.
- Calmez-vous et  coutez-moi.
- Je ne veux pas vous couter ! Je ne veux pas me
calmer ! Je veux mon argent !  Il veut son argent. ?Je vais me
ramener et t'ouvrir le ventre !  Et il le fera.  Je devais avoir
le fric aujourd'hui ! 
Aujourd'hui.
Elle reste silencieuse.
Je ne l'ai pas tu, dit-il d'une voix plus calme.
- Vous ne vous souvenez de rien ?

- Je ne l'ai pas tu  ! hurle-t-il.
- a n'a plus d'importance, c'est l'argent qui compte. Et
vous l'aurez. Vendredi.
- Je me ram ne tout de suite ! Je me ramne tout de suite
pour r cuprer mon fric !  Il est fou de rage et tient le
combin  un peu loign  de son visage, c'est plus facile pour
crier.
Elle lui dit qu'elle n'a pas l'argent, que a ne lui servirait  
rien de venir chez elle parce qu'elle ne l'a pas, tout
simplement.  Si Jonathan n'tait pas mort...
- Je ne l'ai pas tu , merde, pas moi !
- S'il tait encore en vie, il aurait votre argent aujour-
d'hui, comme promis, mais sa mort a bloqu  l'accs   tous
ses comptes en banque. Je ne peux tirer que sur notre compte
commun et il contient seulement quelques milliers de dollars.
Vous comprenez ce que je vous dis ? 
Il est debout et respire bruyamment dans le tl phone.
Je suis en train d'arranger les choses, dit-elle d'une voix
pose. Je sais ce qui a  t convenu et je n'ai pas l'intention de
revenir l -dessus. Mais j'ai besoin de temps. Jonathan sera
enterr demain et alors, je pourrai... Ecoutez, je peux vous
donner quelques milliers de dollars tout de suite, si vous
voulez partir pour le Mexique aujourd'hui. Je ferai transf rer
le reste plus tard.
- Attendez une seconde !  Il ne se frotte plus le front
mais se le frappe maintenant violemment avec sa main libre.
 Minute papillon.  Ses circuits sont en train d'exploser.
Attendre jusqu' vendredi, recevoir quelques milliers de
dollars tout de suite et le reste au Mexique.  Comment
savez-vous que je vais au Mexique ?
- Vous  tes vraiment dans le cirage, hein? demande-
t-elle d'une voix compatissante.
- Comment savez-vous que je vais au Mexique ?
- Vous me l'avez dit, vous ne vous rappelez pas ? 
Il se tait un instant.  Si , ment-il. Mais il ne se souvient
pas d'en avoir parl   Jonathan et, s'il a oubli  a, il peut
aussi avoir oubli qu'il l'a tu . Cette auto-stoppeuse et
maintenant Jonathan, merde, il ne va jamais s'en sortir, pas
s'il reste ici deux jours de plus, les flics vont... Je ne peux
pas attendre jusqu' vendredi, admet-il finalement, d'une
voix douce et lasse.
- Alors partez tout de suite.
- Pas sans l'argent.
- Attendez jusqu'  vendredi.
- Allez vous faire foutre, murmure-t-il.
- O que vous soyez, restez dans votre chambre et
attendez. Pas de b tises. Ne vous faites pas reprer par les
flics. Regardez la t lvision pendant deux jours. Et venez
chez moi vendredi, dans l'apr s-midi, je vous attendrai avec
l'argent - c'est promis.
- Promis ? demande-t-il, incrdule.
- Et ramenez ces photos avec vous, celles que vous avez
prises dans le bureau de Jonathan. Je les veux. 
Il est soudain tr s fatigu. Je me fous de vos photos, je
veux juste mon argent.
- Bien s r.
- Je ne peux pas attendre jusqu' vendredi , dit-il d'une
voix agit e, frustre et trahie ; on le tra ne toujours au bout
d'une laisse, qu'ils aillent tous se faire foutre.
 Vous pouvez attendre jusqu' vendredi et vous attendrez,
dit-elle d'une voix ferme. Et ces pi ces que vous avez prises,
n'essayez pas de les vendre. Vous ne voulez pas qu'elles
mnent   Jonathan ? Attendez de quitter le pays pour les
vendre. OK?
- Je les ai donnes.
- Donn es?
- A ma petite amie.
- Quelqu'un est avec vous? demande-t-elle d'une voix
plus aigu.
- Elle part au Mexique avec moi.
- Est-ce qu'elle conna t l'existence de Jonathan, lui en
avez-vous parl ?

- Pas encore.  Il sanglote, il aime  a, mettre Mary sur la
dfensive.
 Vous allez tout faire rater. Calmez-vous, ne vous attirez
pas d'ennuis, ne parlez pas de Jonathan - encore deux jours
et vous serez au Mexique. Si cette femme n'a pas entendu
parler de Jonathan, ne dites rien, pour l'amour de Dieu.
- Pas une femme, dit-il, une jeune fille.
- Ne faites pas de b tises, je vous en prie.
- J'avais une autre petite amie, dit-il, mais elle ne peut
pas venir au Mexique parce qu'elle a eu une opration des
poumons !  Il sanglote. ? Et sa main a t  coupe   cause de
la fume !
- Oh, mon Dieu , dit Mary, plus pour elle-m me que
pour lui.
Il lui dit qu'il a envie de baiser.
 Et votre petite amie ?
- Elle est vierge. Je la garde pour Mexico. Mais je
pourrais venir vous voir.
- Oh, Philip ! 
En l'entendant prononcer son nom, il lche le combin ,
comme brl  par une tincelle. Il lui raccroche au nez et
garde une main sur l'oreille en regardant le t lphone.
*
**
Il est obs d par l'id e de baiser et roule vers le district de
Columbia; il est pris dans les embouteillages et se laisse
porter par le flot des voitures, au hasard, jusqu' ce qu'il
arrive   un rond-point et aperoive plusieurs prostitu es
noires. Il fait trois fois le tour avant de se garer ; elles l'ont vu
venir et l'une d'elles s'approche immdiatement de lui.
Elle se penche   la vitre et lui demande s'il cherche de la
compagnie.
 Je cherche  tirer un coup , r pond-il de mauvaise
grce.
Elle continue   sourire d'une manire factice. J'ai une
petite chambre   deux cents mtres. Pour soixante dollars, tu
seras un autre homme. 
Il la d taille : une Noire de trente ans, dix kilos en trop, de
gros seins qui dbordent de son body orange fluo. Elle est en
sueur, ses cheveux sont gras, et derri re son sourire artificiel,
ses yeux ont l'air absent.
Il ne se souvient pas de l'argent qui lui reste, n'a pas fait
attention puisqu'il pensait tre riche aujourd'hui. Il jure en
pensant aux quarante dollars qu'il a laiss s dans le Jean de
l'auto-stoppeuse.
 T'es flic, chri ? demande-t-elle.
- Quarante foutus dollars, murmure-t-il, songeant tou-
jours   l'argent perdu.
- Ouais, quarante dollars et t'as ce qui te faut , dit-elle
en ouvrant la portire.
Il la regarde monter. Je te donne vingt dollars et tu me
tailles une pipe tout de suite. ?
Elle rit. J'ai une chambre.
- Combien a va co ter ?
- Vingt dollars.
- Retour  soixante, hein ? Et pour quarante dollars, si
on allait dans cette impasse pour tirer un coup debout ? 
Elle rit de nouveau et se penche pour le caresser sans
d licatesse ni sentiment.  Quand t'as essay une Noire, tu
repasses au comptoir.   a aussi elle le dit mcaniquement,
elle s'en fout.  Viens, vingt pour moi, vingt pour la
chambre, viens, pine d'acier. ?
Elle le guide jusqu' un ancien immeuble de trois  tages
qui porte maintenant l'inscription  Chambres  louer .
Apr s qu'il s'est gar, elle lui dit qu'il devra porter la
capote qu'elle lui donnera.  Pour te prot ger , ajoute-t-elle
en riant.
Il rit aussi, en pensant qu'aussitt qu'ils seront dans sa
chambre, c'est lui qui va lui donner des ordres, qu'elle va
faire ce qu'il veut, sinon... Quand elle sort de la voiture, il
regarde son large cul qui s'tale dans un short blanc macul 

au niveau de la raie des fesses, une vue qui lui met l'eau  la
bouche.
Il sort et reste sur le bord du trottoir   ct  d'elle. Je veux
que tu me tailles une pipe.
- Il faut quand mme une capote.
- Pour une pipe ?
- J'aime le go t du caoutchouc. 
Il rit.
J'ai besoin de vingt dollars tout de suite pour le type  la
caisse.
- Pas question.  Elle le prend pour qui ?
?? Alors rentre chez toi et suce ta bite, chri.  Elle en a
marre de ce cin ma.  Tu sors de ta cambrousse ou quoi ?
- Je sors du trou.
- Hum.  Et pour la premire fois elle le regarde
vraiment, ses yeux s'arr tent sur son visage. Elle dcide de
laisser tomber.
Mais il sort une liasse de billets et lui en tend deux de cinq
et un de dix en rangeant le reste de l'argent, surtout des
billets d'un dollar, dans sa poche.
Elle monte les quatre marches de ciment, mais avant qu'il
ait atteint la porte, celle-ci s'est d j referm e, il s'est encore
fait avoir. Il tambourine.
Un trs grand Noir, pas du tout press , lui ouvre.
 Ouais ? demande-t-il d'une voix parfaitement naturelle.
- Je suis avec cette femme.
- Quelle femme ?
- Pas de conneries ! Vous lui avez ouvert la porte. Je lui
ai dj  donn vingt dollars.
- Vraiment ?  Le Noir est amus , hausse les sourcils.
 Et pourquoi lui avez-vous donn vingt dollars, monsieur? 
La mani re dont il dit  monsieur  est spcialement intimi-
dante.
 Pour une putain de pipe, qu'est-ce que tu crois, t te
d'oeuf? 
L'homme roule ses yeux bruns et passe sa main sur son
crne chauve. Son sourire s' largit.  Payer une femme pour
des pratiques sexuelles est illgal dans le district de Co-
lumbia. 
Philip se penche pour attraper son couteau et se redresse,
les mains vides, bien s r. Alors il sourit.  Dis  cette pute de
me rendre mon fric, j'ai chang  d'avis.
- Je ne comprends vraiment pas de quoi vous voulez
parler, monsieur.
- Cette pute a mes vingt dollars et je ne me tirerai pas
avant de les avoir rcup rs.
- Si vous voulez porter plainte, je vous conseille de vous
adresser au commissariat du district. S'il s'agit d'une
urgence, vous pouvez appeler le neuf-un-un.  Et, toujours
souriant, il referme la porte.
Philip tourne fr ntiquement la poign e et donne des
coups dans la porte avec ses grosses bottes de moto.
Quand le grand Noir rappara t, il ne sourit plus.  Tu
touches encore  cette porte et je te casse la jambe, connard.
- Je n'ai pas peur de vous.  Si tu as peur, au trou, ils te
traitent comme un morceau de viande. En serrant les poings,
Philip recule pour pouvoir frapper, mais perd l' quilibre et
tombe sur les marches en ciment.
Le Noir frotte son crne chauve et  clate de rire, sincre-
ment amus . Puis il ferme la porte.
Quand Philip se remet debout, trois personnes se sont
arrt es pour le regarder.  Il n'y a rien  voir, trous-du-
cul !  Ils reprennent leur chemin.
Il reste l   regarder la porte close en hurlant : Je vais
foutre une bombe dans ce putain de trou ! ? Il continue 
marmonner des injures en remontant dans sa voiture,
attrape le volant   deux mains, hurle des obscnit s avant de
dmarrer comme un fou, comme un homme investi d'une
mission.
Mais   la station-service, ils veulent seulement lui vendre
un bidon d'essence d'un litre pour sept dollars quatre-vingt-
quinze. Il insiste pour qu'on mette de l'essence dans une

bouteille de whisky vide qu'il a ramasse, il ne va certaine-
ment pas d penser huit dollars pour un bidon qu'il n'utili-
sera qu'une fois ; tout le monde dans cette ville le prend pour
un pigeon. Il hurle, le ton monte et deux mcaniciens arm s
de grosses clefs  molette le jettent dehors.
Il roule, se foutant de ce qu'a pu dire Mary - au sujet de
se mettre   l'abri jusqu' vendredi -, obs d par une seule
id e, pire qu'un fauve,  la recherche de putes et d'auto-
stoppeuses, il a bris  sa chane, un  tre terrible rde en
libert  dans les rues.
***
Elle est jeune et son visage est doux, bien que sa perruque
blonde lui donne un air ridicule. Elle ne pse pas plus de
cinquante kilos ; sous son T-shirt trop serr , on aperoit son
soutien-gorge. Elle fait le baratin habituel.
Il la regarde se pencher   la vitre.  Ecoute-moi bien, je ne
le dirai pas deux fois. Je te donne cent dollars pour aller dans
cette impasse et baiser debout. Maintenant, pas de salades
pour une chambre ou ce genre de connerie. Juste oui ou non.
Si a ne t'int resse pas, il y a plein de candidates. 
Elle rfl chit. Avec cent dollars, elle pourra rentrer chez
elle, regarder un peu la tl , mettre son bb  au lit et
conomiser l'argent de la baby-sitter. Pourquoi ne pas en
profiter, rentrer t t pour une fois ? La seule chose qui la fasse
hsiter, c'est que ce type a l'air furieux.  Cent dollars, c'est
bien  a ? 
Il sort sa liasse et la remet vite dans sa poche avant qu'elle
ait le temps de la regarder de trop prs.  Oui ou non !
- Il fait encore trop clair pour faire  a dehors, chri.
- Oui ou non !  Il met son moteur en marche.
? Tu dois mettre une capote.
- Ouais. 
Elle sourit.  Alors va te garer, chri... On y va. 
Il sourit lui aussi et sanglote de rire.

8
Quand Lord Alfred arriva au commissariat mercredi apr s-
midi, j'avais chang d'avis. Je voulais d couvrir moi-mme
pourquoi Jonathan Ga tan avait besoin de cent quarante-
cinq mille six cents dollars en liquide et je voulais interroger
Mary Gatan une seconde fois. D'accord, je voyais peut- tre
aussi ma dernire chance de faire la une des journaux.
Je sais, je sais... Avec le temps, j'aurais d  tre immunis 
contre ces maladies de jeunesse mais cette immunisation ne
tient pas quand vous restez sobre aprs minuit, en ressassant
une fois de plus vos vieilles erreurs : vous commencez   penser
au rachat, vous voulez tre un h ros, descendre en Floride
pour rencontrer un petit-fils que vous n'avez jamais vu, vous
ramener avec votre nom dans les journaux. Cinquante-trois
ans et je croyais encore aux dnouements   l'eau de rose.
Je devais convaincre Alfred que nous pouvions dbrouiller
l'enqu te tous les deux, sans prvenir Land tout de suite,
aussi j'entra nai mon ex-partenaire dans un bureau vide et
lui racontai la visite de Jo-Jo Creek, ses soupons concernant
Mary et la derni re demande de Jonathan : une mallette
pleine de petites coupures qui devait tre d pose aujourd'hui
  son domicile.
Alfred pensait que l'argent pouvait concerner une affaire
de drogue ou un pot-de-vin, ou bien que Jonathan trafiquait
ses comptes et avait besoin de liquide pour rgler un march 
clandestin. Je lui racontai que Jo-Jo avait garanti son
honntet  et que, d'aprs l'enqu te superficielle de Land, le
dossier Jonathan tait en b ton.

 Qu'est-ce qui nous reste alors ?  demanda Alfred.
Je n'en savais rien.
 Et le Vieux Dtecteur ? Tu as interrog  Mary, est-ce
qu'elle te mentait, oui ou non ? 
Je haussai les paules.
Alfred passa la main sur son visage coutur .
 Quoi ? demandai-je.
- Tu ne sais pas, hein?
- Eh bien, je n'ai aucune thorie solide, si c'est  a
que...
- Non, je voulais dire, tu ne sais pas si elle t'a menti ou
non, hein ? 
Je haussai  nouveau les  paules. Je pense qu'il s'agit
d'un chantage. Je pense que quelqu'un tenait Jonathan ; il
avait accept de payer mais s'est finalement suicid . Mary ne
moufte pas parce qu'elle ne veut pas dvoiler ce secret ou
parce qu'elle a peur du ma tre chanteur.
- S'il tait un mod le de vertu, comment pouvait-on le
faire chanter?
- J'en reviens toujours  l'id e que Jonathan a peut-tre
 t p d   un moment de sa vie ; l'un de ses anciens petits
amis est tomb sur un article o  l'on parlait du respectable
Jonathan Gatan, fabuleusement riche, en passe de devenir
ambassadeur et tutti quanti, alors il se pointe pour recevoir
une pension r troactive. a colle, non? Jonathan accepte de
payer mais il est d sespr  que Mary ait dcouvert le pot aux
roses et se charcute dans la baignoire. Le suicid  de base veut
juste en finir, mais Jonathan tait vraiment d cid   se punir,
au point de se couper la bite. Le mignon avait peut-tre le
sida et Jonathan est devenu fou cette nuit-l , en pensant qu'il
l'avait et qu'il avait contamin Mary. C'est Land qui m'a
mis sur cette piste en parlant des rumeurs qui circulaient
avant le mariage de Jonathan et Mary ; on le soup onnait
d'tre p d.
- Et elle dans tout  a ? 
Je haussai les paules. Je pense que si l'argent avait  t
d pos   leur domicile comme prvu, comme Jonathan
l'avait demand  dans sa dernire conversation t lphonique,
Mary aurait juste pay  la note. On parle dj  bien assez du
suicide, surtout avec ses dtails sal s. Pourquoi aggraver les
choses en rv lant qu'un ex-petit copain faisait chanter
Jonathan ?
- Je n'en suis pas si sr, Teddy. Ce n'est plus la mer  
boire de dcouvrir aujourd'hui que quelqu'un est p d. Et si
un ex-petit ami avait traumatis  Jonathan au point qu'il se
suicide, Mary devrait lui en vouloir tellement qu'elle serait
venue nous raconter toute l'affaire pour que le type aille
moisir en tle, sans se soucier de la publicit . D'ailleurs,
d'aprs ce que t'a racont  Jo-Jo Creek, Jonathan tait plut t
un amateur de chattes  tout crin.
- Je persiste   croire que le pass de Jonathan cache
quelque chose de trouble, quelque chose qui est revenu le hanter
dimanche soir.
- Pourquoi a-t-il demand   Jo-Jo Creek cent quarante-
cinq mille six cents dollars tout rond ?
- Que penses-tu de  a : dans sa jeunesse, Jonathan tait
  fond dans le sado-maso - supposons que Mary dise la
vrit  l-dessus - et un soir il y a  t un peu trop fort et il a
tu  sa partenaire. Alors il s'arrange avec un troisime larron
pour qu'il couvre le meurtre et le prenne   sa charge, quelque
chose dans ce genre, moyennant finance - simplement
Jonathan n'a jamais pay. Le troisi me homme retrouve
finalement la trace de Jonathan et rclame son argent plus
les int rts. 
Alfred  clata de rire et me demanda quand j'allais
soumettre toutes ces suppositions au capitaine Land.
 Il ne revient pas aujourd'hui. Je pensais passer chez
Mary et en discuter avec elle, voir si on peut en tirer quelque
chose, avant de raconter tout a   Land demain. 
Alfred se leva et tripota son pantalon pour remettre ses
couilles en place, une de ses vieilles habitudes qui n'tait pas
du go t de tous.

 Et moi, qu'est-ce que je fous ici?
- Je me disais que toi et moi, on pourrait travailler
ensemble de manire non officielle. Au moins jusqu'  ce qu'on
ait dcouvert qui a fait quoi. 
Il hocha la t te.  Non officielle, mon cul. Tu dois faire un
rapport  Land sur les d clarations de Jo-Jo Creek.
- Je vais m'en occuper.
- Quand?
- Demain, je te l'ai dit.
- Ce n'est mme pas ton affaire. Jo-Jo Creek est venue te
trouver parce que des types l'ont envoy e dans ton bureau
pendant que tu faisais la sieste. Si tu fourres ton nez l-
dedans et que tu cr es des emmerdes  une des relations de
Land, il aura ta peau.
- J'avais oubli .
- Oubli quoi ?
- Que tu  tais rentr dans le droit chemin. Tu ob is aux
ordres maintenant, hein? Ne t'inquite pas, Alfred. Fais
comme si cette conversation n'avait jamais eu lieu. Je n'ai
rien dit. Je peux me d brouiller tout seul. Comme a, si j'ai
des probl mes avec Land, ton diplme d'informatique ne
sera pas compromis. 
Alfred me dit d'aller me faire foutre. Je fais quelques
tours de piste avec toi pour voir o  a nous m ne. Mais
demain matin, on dpose tout sur le bureau de Land. Si nous
avons des pistes et qu'il nous donne l'affaire, tr s bien. Mais
s'il dcide de rouvrir le dossier et de s'en occuper lui-m me,
je laisse pisser, OK ?
- Ouais.
- Tu rponds " ouais ", mais en r alit tu penses " nous
verrons ".
- Ouais. 
Alfred se mit   rire et me demanda de quoi nous allions
parler avec Mary.
Je pensais qu'on pourrait se partager le boulot. Tu
vrifies le dossier de Jonathan et tu vois si quelque chose te
semble louche. Si la th orie de Jo-Jo Creek  propos d'un
meurtre maquill  en suicide tient la route, par exemple.
Pendant ce temps-l, je vais chez Mary, et puis on pourrait
se retrouver ici et... 
Il m'interrompit en riant de nouveau. ? Elle te fait bander,
hein?
- Merde, Alfred, je n'ai pas eu d'rection depuis janvier
dernier, quand le chauffage est tomb  en panne et que je me
suis rveill  au milieu de la nuit dans un appartement gel
avec une furieuse envie de pisser.
- Allons, allons, gros b ta, tu parles  Lord Alfred. J'ai
 t ton partenaire suffisamment longtemps pour savoir ce qui
t'excite. Tu te fais toujours du cin ma avec des salopes
bcheuses bourr es de fric, non ?
- Mary n'est pas comme a. 
Il  mit un grognement d'incrdulit .
Nous restmes assis l    changer des accusations, des
mensonges et toutes sortes de qualificatifs jusqu' ce que
sonne le t lphone. C' tait Jo-Jo Creek.
 Mary est venue au bureau cet aprs-midi, dit Jo-Jo. En
fait, elle est encore ici en train de v rifier le montant des
comptes de Jonathan, elle essaie de voir si elle peut sortir de
l'argent.
- Ce qui veut dire qu'elle ne sait pas que Jonathan vous
a appele lundi matin et que l'argent dort sur leur compte
commun.
- Apparemment.
- Est-ce que vous lui avez dit ?
- Certainement pas.
- Avez-vous un informateur   la banque ? Pourrez-vous
me faire savoir quand l'argent sera retir du compte
ch que ?  Elle rpondit que oui.  Formidable. Un dernier
d tail, appelez-moi quand Mary quittera le bureau, d'ac-
cord ?  Jo-Jo dit qu'on pouvait compter sur elle.
Je fis un compte rendu  Lord Alfred de la moiti  de
conversation qu'il n'avait pas entendue et puis, pour couper

court  ses suppositions au sujet de Mary, je proposai que
nous allions tous les deux lui rendre visite   son retour chez
elle.  Entre-temps, tu vrifies ce dossier et...
- Et j'examine la possibilit  que quelqu'un d'autre ait
charcut Jonathan et maquill  le meurtre en suicide.
- Exactement. Moi, j'appelle les autres juridictions et je
vois s'il y a eu rcemment d'autres homicides ou attaques  
main arme avec un grand couteau. Land pense que
Jonathan Gatan n'aurait jamais poss d un couteau Bowie
bon march  comme celui qu'on a retrouv. 
Alfred dit qu'il aurait bien aim  jeter un coup d'il  ce
couteau, mais je lui r pondis qu' ma connaissance, il  tait
encore retenu comme pice   conviction. Puis nous nous
spar mes et je retournai dans mon box pour passer mes
coups de fil. Les renseignements obtenus n'taient pas tr s
encourageants. Dans le centre de Washington, D.C., il y
avait eu tellement d'attaques  main arm e, de viols, de vols
avec des couteaux (et toutes les victimes racontaient qu'il
s'agissait de grands couteaux), qu'il nous aurait fallu un mois
pour vrifier si l'un d'eux  tait li aux  vnements qui
s' taient produits chez les Gatan dimanche soir ou lundi
matin.
A mon huiti me coup de fil, un type de ma connaissance
qui travaillait au commissariat central du Maryland me
demanda si je suivais une piste concernant le Meurtre au
Rouge  L vres.  Le quoi?
- Bon Dieu, Teddy, mme si tu ne lis pas les circulaires
que nous envoyons, tu dois regarder les journaux. Quand un
journaliste trouve un nom pour une affaire comme celle-ci,  a
met la machine en marche. On ne travaille plus que sur a,
mais nous n'avons aucun indice.
- J'ai d  rater l'information, Mack. J'ai attrap une
allergie aux mauvaises nouvelles, alors je m'en tiens aux
bandes dessin es et  la page des sports.
- Je devrais te faire chercher la circulaire que nous
t'avons envoy e.
- Allons, Mack, je suis un vieil homme. 
Il fit une remarque dplaisante   ce sujet puis me raconta
ce qu'avait dcouvert un de leurs hommes dimanche dernier.
 Elle avait juste quinze ans, Teddy. La mort remonte  
samedi aprs-midi. Elle avait fait tellement de fugues que sa
m re n'avait mme pas pr venu la police cette fois-ci. Elle ne
fuguera plus, dsormais.
- Tu e d'un coup de couteau ?
- Viole, battue, la poitrine ouverte, et...
- Mon Dieu.
- Il a coup  sa main et l'a emporte.
- Mon Dieu !
- Les journaux appellent  a le Meurtre au Rouge 
L vres  cause de la mani re dont il a maquill son visage,
un truc   te faire dresser les cheveux sur la tte, Teddy. Il
s'est servi de son rouge   lvres pour dessiner des lignes
autour de ses yeux. J'ai vu les photos.  Il fit une pause,
attendant mes commentaires. ? Teddy ?
- Est-ce que vous avez retrouv l'arme ?
- Non. Je te l'ai dit, nous n'avons aucun indice.
- Des suppositions sur le couteau ?
- Il devait  tre assez grand et assez lourd pour lui
dcouper la cage thoracique.
- Un couteau Bowie ?
- Tu as une piste, n'est-ce pas, Teddy ?
- Non.
- Alors pourquoi as-tu parl  d'un Bowie ?
- a para t vident, tu ne...
- Si tu as quelque chose, Teddy, tu ferais mieux de me
mettre au parfum tout de suite. Tu ne sais pas   quel point le
dossier est brlant.
- Je fais juste des statistiques pour Land, une comparai-
son entre les meurtres aux armes   feu et aux armes
blanches.
- Flic depuis vingt ans et il te fait faire des devoirs ?
- Ouais.
- Ecoute, tu pourrais tomber sur quelque chose d'int-
ressant, un truc avec un mec qui d coupe ses victimes en
morceaux, surtout s'il les maquille avec du rouge  l vres ; 
la moindre affaire qui ressemble   a, tu m'appelles, hein,
Teddy?
- H , Mack, tu me connais. Encore deux ans et je prends
ma retraite dans un port de pche. Je...
-  a concerne notre juridiction.
- Je sais. 
Lorsque je raccrochai, je remarquai que le rcepteur  tait
couvert de sueur.
Vingt minutes plus tard, de retour dans le bureau vide, je
racontai  Alfred mon coup de fil avec le Maryland. Il avait,
bien s r, vu l'avis de recherche et lu aussi les articles de
journaux sur le Meurtre au Rouge  L vres.  Mais a ne
change rien au fait que Jonathan s'est suicid .
- Peut-tre que le type a coll  le couteau dans sa main
et...
- C'est un suicide ! insista Alfred. Si tu avais lu le
rapport, vraiment lu, tu le saurais.
- Ce ne serait pas la premire fois que quelqu'un
maquillerait... 
Alfred posa sa grande main sur la table. ? Ecoute-moi.
Quand Jonathan Gatan a commenc   se charcuter dans la
baignoire, le sang et l'eau ont gicl  sur le sol. L'officier qui a
dcouvert le corps a eu la pr sence d'esprit de ne laisser
entrer personne jusqu' l'arriv e de l'quipe technique. Les
seules empreintes, les seules traces dans tout ce sang et toute
cette eau  taient celles de l'officier de police. En d'autres
termes, petite tte,   moins d'avoir des ailes, le meurtrier n'a
pu tuer Jonathan et sortir sans laisser d'empreintes.
Nous restmes silencieux jusqu'  ce qu'Alfred suggre que
Jonathan avait peut- tre assassin la fille le samedi apr s-
midi, puis, dsesp r par son acte, s' tait servi du mme
couteau pour se suicider. Mais, apr s vrification, il s'av ra
que Jonathan avait jou au golf le samedi de midi   quatre
heures. Parmi ses partenaires, il y avait un juge fd ral et un
employ de la banque Riggs.
Alfred se mit   rire.  Il s'agit peut-tre d'un gang de
riches pervers qui se donnent des alibis pour pouvoir
d couper en rondelles des adolescentes.
- Ouais, ou peut-tre que les meurtriers sont des extra-
terrestres de la plan te Xerox. En tout cas, il faut envoyer ce
couteau Bowie dans le Maryland. 
Alfred se leva pour remettre ses joyeuses en place.
 Impossible.
- Qu'est-ce que tu veux dire ?
- L'avocat de Mary Gatan l'a repris ce matin.
- Il l'a sorti du dossier ?
- Nous n'avions pas de raison de le garder. La mort de
Jonathan est class e comme un suicide. Le couteau appar-
tient  la veuve.
- Et pourquoi, grands dieux, a-t-elle voulu le r cuprer ?
- On ne va pas se g ner pour lui demander. Est-ce
qu'elle est rentre ? 
Je r pondis que je n'avais pas de nouvelles de Jo-Jo.  Tu
sais, si l'argent devait tre d pos chez Jonathan aujour-
d'hui, alors peut- tre que le matre chanteur...
- S'il y a bien un ma tre chanteur.
- Va se pointer chez les Gatan - et c'est peut- tre pour
a que Mary cherche   rcup rer le liquide. Elle ne sait pas
que Jonathan a appel Jo-Jo avant de mourir, que l'argent
est d j sur leur compte commun. Un mec va venir rclamer
sa mallette pleine de petites coupures et Mary l'attendra les
mains vides. 
Alfred sugg ra que nous partions tout de suite.
J'appelle Jo-Jo d'abord.  Je passai le coup de fil et
appris que Mary tait encore au bureau ; Jo-Jo r itra sa
promesse de me pr venir ds son d part.
Pendant que nous attendions - j'avais rat pour la
seconde fois en deux jours mon verre de cinq heures et
demie -, le partenaire d'Alfred apparut.

 Vous vous  tes dj  rencontrs, non ? demanda Alfred
en nous pr sentant quand mme. Teddy, voici l'incroya-
ble Melvin Kelvin. Melvin Kelvin, voici le tr s ordinaire
Teddy Camel. 
Il avait trente ans, l'ge que j'avais quand j' tais rentr
dans   ce   commissariat   mais,  j'en    tais   sr,  je   n'avais,
jamais eu l'air innocent de ce gosse.  Ses cheveux  taient
peigns avec une pr cision incroyable.
 Melvin Kelvin est mon professeur d'informatique, dit
Alfred avec l'accent d'un pre qui met son fils en avant.
- Ouais, sauf que tu as manqu  le cours de cet aprs-
midi. O  tais-tu ?
- Je vais peut- tre devoir aussi annuler mon cours du
soir , rpliqua Alfred.
Le gosse me regarda.  Vous  tes sur une affaire ? 
Je secouai la tte.
 Melvin Kelvin a  t   l'universit de Princeton, hein
Melvin Kelvin ? dit Alfred.
- Il ne m'appelle jamais par mon pr nom, dit le
gosse. Toujours comme a.  a fait partie de son pro-
gramme pour m'empcher de devenir pr tentieux.  Il
souriait.
 Ah, Melvin Kelvin, je t'adore vraiment, tu sais ,
rpliqua Alfred. Il souriait lui aussi et j'eus l'impression
d' tre un cousin de province en visite.
 Personne ne voulait faire quipe avec lui, dit le gosse,
encore   mon adresse. Je me suis port volontaire parce
que,   mon avis, quelles que soient les innovations inter-
venues dans la police, un nouveau a toujours une chose
ou deux  apprendre de v trans comme vous et Alfred. 
Esp ce de petit con.
Alfred s'excusa d'avoir rat la le on de l'aprs-midi.
  a va. J'avais quelque chose  faire, de toute fa on.
Quelqu'un a ramen des pi ces et j'tais en train de les
identifier.
- Vous  tes numismate ?
- H, beugla Lord Alfred, personne ne traite mon parte-
naire d'enculeur de poulets ! 
Melvin Kelvin  clata de rire et me dit :  Votre ex-
partenaire a une personnalit d'une complexit  fascinante. Il
a grandi dans un milieu qui ne favorisait ni l'intelligence ni la
sensibilit, alors il joue les idiots du village et se donne un
mal fou pour masquer sa sensibilit . C'est le genre d'homme
qui rve de fid lit et d'amour, mais collectionne les aven-
tures de passage. Le genre d'homme qui veut  crire de la
posie mais lit des bouquins porno. Fascinant. 
Lord Alfred se balan ait sur ses talons, aux anges.  C'est
un sacr petit malin, tu ne trouves pas ? 
Je fus bien oblig  d'approuver.
Dix minutes aprs que Melvin Kelvin nous eut quitt s
pour continuer ses recherches sur les pices de monnaie, Jo-
Jo m'appela pour dire que Mary venait de quitter les
bureaux Ga tan. Je lui demandai si elle avait dcouvert que
l'argent  tait sur leur compte chque et Jo-Jo m'affirma que
non.  Vous en  tes sre ?
- J'ai appel  la banque  la fermeture et elle n'avait
toujours pas retir  l'argent. 
En marchant jusqu' la voiture d'Alfred, je lui expliquai
que quelque chose dans cette affaire me rendait nerveux. Je
reconnus que Mary m'avait menti dans le bureau de Land,
mais que je n'arrivais pas   faire le dpart entre ses
mensonges et la v rit.  Ou alors c'est le fait de ne plus boire
qui me met dans cet  tat-l. Qu'en penses-tu ?
- Hum , r pondit-il, en glissant une main dans son
pantalon et en se grattant pensivement les couilles.


9
Elle regrette dj .
Quelle erreur d'tre all e se fourrer dans une ruelle avec ce
type bizarre, compltement surexcit . Qu'est-ce qu'il veut,
d'ailleurs? Tu t'es laiss avoir par le plus vieux truc du
monde, pense la jeune prostitu e, la promesse de gros billets,
et maintenant, regarde o  a t'a mene : dans une ruelle
sombre contre un mur de brique crasseux.
 Viens, chri , l'encourage-t-elle d'une voix qu'elle s'ef-
force de garder douce et sensuelle, tout en luttant contre
l'angoisse. Elle a d j fait des passes comme celle-ci, mais les
mecs sont g nralement si excit s que a ne dure jamais
longtemps.
Pas lui. Il n'en finit pas, n'arrive pas   bander, s'nerve
comme si c' tait de sa faute  elle. J'ai  t idiote, pense-t-elle,
de le suivre avant d'avoir les cent dollars en poche, de croire
que je pourrais rentrer chez moi retrouver mon b b; et
maintenant il est en train de salir mes v tements, de me faire
mal.
Sa copine Annie lui a toujours dit de ne pas se laisser
toucher avant d'avoir l'argent, mais elle a accept quarante
dollars au lieu des cent promis parce qu'elle n'avait plus
vraiment le choix : l'homme les lui a fourr s dans la main et
l'a pousse contre le mur. Il se frotte contre elle pendant
qu'elle essaie de faire son boulot ; d'une main elle rel ve sa
jupe et de l'autre elle attrape son pnis flasque pour mettre la
capote tout en l'encourageant   bander. Je n'ai jamais autant
boss pour quarante dollars, pense-t-elle.
 Allez, ch ri, a va  tre si bon quand tu vas m'enfiler
debout et peut-tre que quelqu'un va passer et nous regar-
der, mais on s'en fout, hein ch ri, on s'en fout des voyeurs,
hein, allez, ne me serre pas si fort, attends que j'aie pos la
capote et alors je vais m'occuper de toi, oh oui, tu vas voir. 
Il enfouit son visage dans son cou, sa perruque blonde
synth tique lui gratte le nez. Il se penche pour caresser ses
petits seins mais il sait que a ne marchera pas,   moins
que...
Il s'carte d'elle et ils baissent tous les deux les yeux sur
son membre flasque,  tal comme une limace dans sa main.
 Donne-moi le reste de mon argent, ch ri, suggre-t-elle,
et je te suce, jur .  Quand il sanglote de rire, elle se dit
qu'elle ne verra jamais la couleur de ses soixante dollars.
 Qu'y a-t-il ?  demande-t-elle finalement.
Il murmure quelque chose.
 Quoi ?  demande-t-elle.
Sa voix est tonnamment timide.  Fais comme si tu avais
peur de moi. ?
Elle rit un peu du nez.  Donne-moi le reste de mon argent
et je pousserai des cris comme une Blanche effarouche. 
Mais il ne lui donne rien du tout. Il l'insulte, toute trace de
timidit  ayant maintenant disparu, et la pousse contre le mur
de brique, se frotte contre ses hanches avec rage.
 Tu me fais mal , dit-elle, et c'est la vrit . Il l'embrasse
dans le cou; elle regarde par-dessus son paule la ruelle
sombre, les ordures en pleine d composition dans la chaleur
estivale de Washington, les lampadaires depuis longtemps
casss.
Mais quand elle se plaint d'avoir mal, elle sent sa bite se
durcir dans sa main. Alors d'accord, s'il faut en passer par l ,
dcide-t-elle, finissons-en, m me si elle doit se contenter des
quarante dollars dj  rangs dans son petit sac rouge qu'elle
a laiss  tomber  ses pieds.  Oh, mon Dieu, tu me fais mal ! ?
Elle lui parle dans le creux de l'oreille. C'est juste du cinma,
lui a dit sa copine Annie. Tu mens bien   ton mec quand tu

lui dis qu'il est un coup formidable, alors tu peux aussi
mentir  un Blanc et  tre pay pour  a. Annie et elle ont
beaucoup ri - ah, les femmes et leurs petits secrets !  Non,
ne me fais pas mal !  a y est. Bien. Il a la trique et elle a
mis la capote.  a ne va plus durer longtemps.
Maintenant il la tient par le poignet et la plaque contre le
mur de brique en se pressant contre elle. J'ai bais un
n gre en tle. 
Elle se raidit, oublie son r le parce que son frre de dix-
huit ans - deux ans plus jeune qu'elle - est en prison.
Je l'ai fait s'agenouiller par terre, contre son lit, en lui
tenant les mains derri re le dos, mes genoux sur ses jambes
pour l'empcher de bouger. Pendant la nuit, tu sais, et j'ai
d  vider une demi-bouteille d'huile avant de pouvoir l'enfi-
ler, mais je l'ai bien encul, ce petit chien de n gre. 
Elle ferme les yeux pour se protger de ces paroles.
 Et il priait, pleurait, me suppliait de ne pas la lui
mettre dans le cul.  Il sanglote.  Mais j'ai rpliqu  que si
on l'entendait crier, son cul deviendrait encore plus cot car
il n'y a rien de mieux qu'un petit cul qui g mit. 
Elle hait le fils de pute en train de la baiser, mais elle sait
qu'il doit jaculer pour qu'elle puisse s'en d barrasser, alors
elle reprend son rle et g mit dans son oreille qu'il lui fait
mal - et puis, pour sceller ce march de dupes, elle lui
glisse sa langue dans l'oreille.
Cette langue est l' tincelle qui enflamme Philip ; il fait un
bond en arrire et se couvre l'oreille qu'elle a viol e, la
frotte vigoureusement comme si un petit insecte vicieux s'y
tait gliss  et, de l'autre main, il la frappe violemment au
visage.
Ce n'est pas une gifle pour rire, la jeune femme frle
prend le coup de plein fouet et tombe sur les genoux,
compl tement sonne ; ses yeux se remplissent de larmes et
sa m choire lui fait terriblement mal. A genoux dans les
poubelles, elle garde suffisamment de prsence d'esprit pour
ramasser son petit sac rouge.
Je vais te tuer, salope ??, hurle-t-il en enfonant son index
dans son oreille mouill e.
Il se souvient des retours de Nancy aprs l'un de ses
 rendez-vous ? ; elle se glissait dans sa chambre, l'emplissait
de son odeur, un mlange de parfum, d'alcool et de
cigarettes, se penchait pr s de son lit pour le regarder dormir
et puis, pour le rveiller, enfon ait sa langue dans son oreille ;
il se levait d'un bond en se frottant l'oreille et elle riait. Elle
tait si belle alors et il se mettait   rire lui aussi, la forait  
promettre de ne pas recommencer, bien qu'ils sachent tous
deux qu'elle ne tiendrait pas parole. Il avait une vritable
adoration pour elle   cette poque.
La jeune femme essaie de se relever et il la frappe sur la
t te; sa perruque vacille. A genoux, elle sort de son sac le
petit couteau de poche qu'elle porte toujours sur elle, plus
efficace qu'une lame de rasoir parce qu'il a une poigne
qu'elle tient solidement en main ; la petite lame triangulaire
est bien aiguise et prot ge par une s curit. Quand il
s'approche pour la frapper une nouvelle fois, elle d gaine son
couteau et l'enfonce dans sa hanche droite.
Il vacille, porte la main  sa blessure, sid r par la douleur.
La lame ne fait pas plus d'un centim tre mais elle s'est enfon-
ce jusqu'  la garde et il explose d'indignation.  Sale pute! 
En un clin d'il, elle se remet debout, le couteau  la
main.  Tu t'approches et je te coupe la gorge ?, l'avertit-elle
en reculant.
Il se redresse. Elle est dconcert e par son sourire qui,
malgr la p nombre, laisse apercevoir ses dents casses et
noircies. Il marmonne qu'il aime les couteaux et fait un pas
de c t pour lui barrer la route.
Elle h site. Si elle russit   filer, il ne pourra pas la
rejoindre  cause de sa hanche bless e, ils le savent tous les
deux ; mais si elle se retourne trop tt alors qu'elle est encore
dans son p rimtre d'action, il lui sautera dessus. Il faut
donc qu'elle prenne un peu de distance en le mena ant de son
couteau, en regardant le Diable droit dans les yeux.

Cependant, elle commet l'erreur de la proie, prend trop
vite son lan et, quoique bless , il plonge pour l'attraper
avant qu'elle ait eu le temps de courir, il la plaque sur le
sol au moment o elle se retourne vers lui et lui donne un
coup de couteau transversal qui l'entaille de la hanche droite
au sein gauche. La blessure est tr s superficielle,  fleur de
peau, mais elle est longue et a touch  les plaies dj 
purulentes de son torse ; il ressent une douleur immdiate et
intense.
Il la maintient au sol, un genou plant  sur sa poitrine, et
lui tord le poignet pour qu'elle lche le couteau dont il se
saisit.
Elle regarde par-dessus la lame triangulaire qu'il pointe
sur son visage, le regarde droit dans ses yeux de fou. Elle dit :
Je t'en prie, mon ami, j'ai un petit gar on qui m'attend  la
maison. 
Philip s'immobilise. Son allusion   l'enfant n'a eu aucun
effet sur lui mais il est surpris qu'elle le traite d'ami, un terme
incongru et trop gentil compte tenu des circonstances.
 Son papa est  Saint Louis et il n'a que moi au monde. 
Il attend pour voir ce qu'elle va ajouter.
?Je te rends ton argent et puis tous les deux on peut... 
Elle s'interrompt parce qu'il lui serre soudain la gorge;
elle tente de se dgager   deux mains, secoue nerveusement
la tte de droite   gauche. Je t'en prie , russit-elle   dire.
Il lui ordonne de tirer la langue.
Maintenant elle est compltement paniqu e, elle veut crier
mais est incapable d'articuler un mot, et, parce qu'elle
s'trangle, sa langue sort effectivement entre ses l vres trs
maquill es... mais il n'arrive pas  l'attraper.
 Sors-la, salope ! ? hurle-t-il.
Elle secoue toujours la tte de droite   gauche, tout en
essayant de se dgager   deux mains.
Il lui lacre le visage, crible ses joues de coups de couteau
jusqu'  ce qu'il soit lui-mme oblig  de s'arrter devant
l' tendue des dg ts; il voit les plaies se dchirer tandis
qu'elle essaie de crier ;   travers l'horrible plaie bante qu'il a
cr e, on aper oit toutes ses dents, mme les molaires du
fond avec leurs couronnes en or. Il y a du sang partout,
d goulinant, chaud, sur sa main qui serre toujours la gorge.
Pour empcher la fille de faire ces bruits affreux, il p se de
tout son poids sur cette main ensanglante,  crasant la
trache, faisant se r vulser les yeux qui semblent prts  
jaillir de leurs orbites.
Alors il s'arme de courage et enfonce la main dans le trou
monstrueux de sa bouche, agrippe la langue entre le pouce et
l'index, tire...
Quelqu'un vient!
Philip se retourne et voit deux gosses noirs dans la ruelle.
Ils ne l'ont pas encore repr , mais il hurle quand mme,
crachant ses mots comme un fauve nocturne surpris en
pleine activit .  Foutez le camp ! 
Les deux adolescents clatent de rire en apercevant cet
homme allong  sur une femme ; ils pensent avoir surpris un
couple en train de baiser dans la ruelle.
 Foutez... le... camp , gronde-t-il.
Ils rient et tournent les talons, laissent le fauve achever son
opration chirurgicale.
**
Mais, dix minutes plus tard, les deux gar ons l'attendent 
la sortie de la ruelle. L'un tient un morceau de tuyau, l'autre
un long bout de bois - ils ont ramass  a dans les poubelles
parce qu'ils n'avaient pas pr vu d'attaquer ce Blanc, ils
profitent juste de l'occasion.
Alors qu'il est encore dans la ruelle obscure, il leur parle
doucement.  Venez, gamins. On va voir ce que vous avez
dans le ventre.  Il s'avance dans la rue clair e, tenant son
couteau dans la main droite, dcontract , les dfiant d'une
voix qui donne la chair de poule :  Allez, venez. ?
Ce n'est pas la petite lame triangulaire qui leur fait peur,

ni sa provocation assure, ni son envie  vidente de se battre ;
ils s'enfuient lorsqu'ils le voient, ensanglant de la t te aux
pieds comme un vampire qui n'a pas pris le temps de
s'essuyer la bouche, comme un homme qui sort d'un
charnier, le boucher de la ruelle.
Il les traite de  punks , un qualificatif dont la connota-
tion est plus pjorative en prison que dans la rue. Puis, repu,
il marche en boitant vers sa voiture.
Il se sert d'un chiffon, un vieux T-shirt, pour bander sa
hanche, mais la coupure le fait souffrir de plus en plus et la
seule chose qu'il puisse faire pour lutter contre la douleur est
de serrer son bras contre sa poitrine en conduisant d'une
main.
Il met deux fois plus de temps qu'il n'est n cessaire  faire
le trajet, car il se perd plusieurs fois et quand il r ussit
finalement  regagner le motel, il reste un moment assis dans
sa voiture; ses plaies deviennent de plus en plus doulou-
reuses en se cicatrisant. Bien qu'il souffre trop pour bouger, il
sait qu'il doit rentrer dans sa chambre avant d' tre surpris
couvert de sang.
Pour une fois dans sa vie, il a de la chance et ne croise
personne en montant. Il s'assied sur son lit, un oreiller coll
sur sa poitrine, et avale les cachets qu'il trouve dans sa
poche, les cachets vol s chez Jonathan. Il essaie de rfl chir.
Si Jonathan est vraiment mort, si elle lui a dit la vrit ,
alors il est le dernier sur la liste : Nancy, la folle, et
maintenant Jonathan. Tous sont morts en l'abandonnant. Il
reste assis, sachant qu'il ne dormira pas ce soir, pas jusqu'
ce qu'il ait touch  son d.
La petite fille saute peut- tre en ce moment sur son lit dans
cette chambre de l'autre ct  du parking. Il se sentirait
mieux s'il pouvait la voir rebondir, srement, et il essaie de
se redresser, mais la douleur le cloue sur place.

10
Pendant que nous nous rendions chez Mary Ga tan, je
cherchais comment aborder en douceur une question pi-
neuse qui risquait de blesser Alfred, d' tre mal interprt e.
Assis  la place du passager, j'essayais de formuler ce qu'une
fois dit, je r tracterais sur-le-champ, expliquant que les mots
avaient dpass  ma pense. Et pourtant, conscient du
danger, je me lan ai et prononai les mots fatidiques :
 Tu vas devoir faire attention chez Mme Ga tan, Alfred.
- Pourquoi donc ? demanda-t-il d'une voix gaie.
- Ton charme montagnard ne va pas la faire craquer,
crois-moi. C'est le genre de femme qu'on doit traiter avec
beaucoup de doigt. 
Il serra sa petite bouche mais cela ne m'arr ta pas.  Elle
demande une certaine... une certaine sophistication. a vaut
pour toi et moi. Je ne parle pas seulement de toi, bien s r. 
Il tourna lentement sa tte en forme de melon vers moi, me
lan a un regard noir et reporta ses yeux sur la route.
 Tout ce que je veux dire...
- Ouais, je sais ce que tu veux dire.
- Je ne voulais pas...
- J'essaierai de ne pas pter en sa pr sence.
- H, arr te.
- Je laisserai l'l gant et sophistiqu Teddy Camel faire la
conversation.
- Je savais que tu allais mal le prendre. Je voulais
simplement dire que tous les deux, nous en faisons parfois un
peu trop.  J'esp rais qu'Alfred apprcierait cet euph misme.

Mais maintenant il jouait l'offens.  Ne t'inqui te pas,
partenaire, je ne te ferai pas honte.
- Je ne suis pas inquiet, j'essaie juste de trouver la
meilleure...
- Mon il. Ce que tu veux, c'est la voir seule pour que
vous puissiez tous les deux siroter du brandy en changeant
des regards profonds parce que tu as des complexes sociaux
- tu en as toujours eu - et tu as peur que je g che
l'atmosphre en racontant des grosses blagues   propos de
nains  grosse bite.
- C'est quoi, d j, la chute de celle du nain   grosse
bite?
- Va te faire foutre, Teddy.
- Non, va te faire foutre, Alfred. 
Le reste du trajet se droula en silence.
C' tait une grande maison, avec de larges piliers blancs
sur la faade, mais d'une opulence discr te. Sa situation, loin
de la route, au milieu de vastes bois, voquait plut t une
campagne prospre qu'une triste banlieue. La r sidence
secondaire d'un gentleman.
Alfred se gara sur la route, je sortis de la voiture, il resta au
volant.
 Quoi? demandai-je.
- Je t'attends dans la voiture. 
Mon rire n'arrangea rien mais, aprs tout, l'homme avait
quarante-deux ans et, assis dans sa voiture, il boudait
comme ma fille   douze ans quand elle dcouvrait juste les
subtilit s du comportement.
 Allons, dis-je  Alfred.
- Non, vas-y. Je t'assure, il n'y a pas de probl me. 
Je lui dis que j'avais l'impression d'tre   nouveau mari ;
cela ne le fit pas rire.  Si tu ne viens pas avec moi, dis-je
d'une voix suave, je vais raconter   Mary que mon parte-
naire est trs intimid   l'id e de la rencontrer et je vais lui
demander de venir te convaincre elle-mme. Que penses-tu
de  a, hein? Et tu sais que je le ferai. Alfred, tu le sais.
- Connard , murmura-t-il en descendant de la voiture
et en m'emboitant le pas.
Elle entrebilla la porte en nous regardant avec des yeux
d'orpheline.
Je suis d sol de passer sans pr venir , dis-je.
Mary ouvrit la porte de mauvaise grce ; elle portait une
simple robe de coton blanc avec un turban rouge autour de la
taille, tr s senorita. Elle avait le nez et les yeux rouges d'avoir
trop pleur (en fait elle tenait un petit mouchoir serr  dans sa
main) et elle n'tait pas maquill e. Quand elle se mit 
mordiller sa lvre inf rieure, je me dis que j'aurais d
pr parer plus soigneusement cette entrevue.
Je prsentai Alfred ; un sourire se dessina sur son visage de
pirate d figur et il s'avan a en tendant sa large paluche.
 Content d' vous connatre, madame Ga tan. 
Nous restmes plant s dans le couloir jusqu' ce que je lui
demande si nous pouvions entrer pour  discuter ? un
moment  titre priv , hors du cadre de l'enqute et ainsi de
suite.
Elle r flchit un instant, hocha la t te et nous la suivmes
dans le long couloir. Je sentais une odeur vaguement
famili re flotter dans son sillage tandis qu'elle nous menait
vers le vaste salon. Nous restmes tous les trois debout
en silence, mal   l'aise comme nous l'avions t  dans le
couloir.
Je dcidai de redresser mes torts envers Lord Alfred en lui
donnant la parole.  Vous savez, madame Ga tan, dans
notre commissariat, ce gentleman est connu sous le nom de
Lord Alfred. 
Elle essuya son nez avec son mouchoir et, l'air tonn ,
demanda  Alfred :  Et pourquoi donc ? ?
Alfred fit un petit signe de tte embarrass .
J'essayai de lui tendre le bb  une seconde fois.  C'est une
sacre histoire.
- Vraiment ? demanda-t-elle.
- Oh, Th odore, rpondit Alfred d'une voix mani re, je

ne pense pas que Mme Ga tan soit intress e par ce genre
d'histoire. 
Je grommelai une vague rponse.
Elle le regarda droit dans les yeux. Je pense que vous
allez devoir me la raconter, maintenant, Lord Alfred. ? Elle
disait plus cela par politesse que par rel int rt.
 Je doute que cela vous amuse, madame. ?
Mary dit qu'elle avait bien besoin d'entendre quelque
chose de drle en ce moment.
J'eus une petite acidit  d'estomac quand Lord Alfred
renversa son visage en souriant, tenant son ventre d'ours 
deux mains et nous plongeant dans ses souvenirs d'enfance :
J'ai grandi   Possum Haller, dans le sud-ouest de la
Virginie, et il faut le dire, madame, j'en faisais voir de toutes
les couleurs  ma pauvre maman... 
A ma paume maman !
??J'tais un vrai garnement, et quand j'accomplissais un
mfait particuli rement abominable, elle se mettait  la porte
de notre vieille ferme... 
Vieille ferme... ? Il n'avait vraiment aucune pudeur.
? ...Et elle hurlait sous le porche : " Oh Lord, Alfred, tu me
tueras ! " Comme le jour o elle m'a trouv  en train d'enfiler
les oies.
- En train de faire quoi ? demanda Mary.
- Enfiler les oies, madame. Voyez-vous, un de mes
boulots tait d'emmener les oies de ma maman sur les carr s
de mauvaises herbes, car bien que ce soient des cratures au
temp rament extrmement d sagrable, elles sont tr s effi-
caces pour liminer les chardons. J'avais toujours du mal  
les tenir et j'ai eu une ide. Je ne sais pas si vous avez une
grande exp rience des oies, madame...
- Appelez-moi Mary, je vous prie. Mon exprience des
oies est extr mement limite. 
Alfred  clata de rire comme si c'tait la chose la plus dr le
qu'on ait jamais dite ; son rire amena un sourire sur le visage
de Mary et je me demandai ce que j'avais pu mettre en branle.
 Eh bien, continua-t-il, si vous donnez  une oie un
morceau de saindoux,  a descend directement. Vous avez
dj  entendu l'expression populaire : glisser comme du
saindoux dans une oie, n'est-ce pas, Mary? Eh bien c'est
vrai! Vous pouvez leur donner du saindoux et attendre
qu'il sorte.
- Extraordinaire, dit-elle.
- Alors j'ai attach un bon morceau de ficelle   ce
morceau de graisse et je l'ai donn   la premire volaille;
comme de bien entendu, la graisse est descendue en quel-
ques minutes, j'ai attrap  la ficelle et je l'ai tire   travers
ses boyaux jusqu' ce qu'un ou deux centim tres seule-
ment pendent de son bec; le reste tombait par son autre
portail, si vous voyez ce que je veux dire.
- Je crains de comprendre.
- J'ai donn la graisse   l'oie suivante et la mme
chose s'est produite. J'ai continu   les nourrir et   tirer le
fil, nourrir et tirer jusqu' ce que tout le troupeau soit
enfil  sur une mme ficelle comme un jouet vivant. J'ai
enfonc  un bton dans le cul de la dernire oie pour que
cela ne sorte pas, je suis revenu   la premire, j'ai attrap 
le fil qui pendait de son bec, et que j'aille en enfer si je
n'ai pas pu mener mon troupeau o j'en avais envie. S r,
quand ma maman a vu ce que j'avais fait, elle est sortie
sur le perron. " Oh, Lord, Alfred, mes pauvres oies, mes
pauvres oies ! " Des choses comme a arrivaient avec une
telle r gularit que les gens ont commenc   m'appeler
" Lord Alfred ".  
Mary et moi avions tous les deux le sourire, mais le
mien  tait un sourire en coin.
 Oh, Lord, Alfred, je crois que tu tires cette histoire
d'une biographie d'Errol Flynn que je t'ai prt e. 
Il me fit une grimace qui signifiait  va te faire foutre .
 a m'est  gal d'o il la tient, dit Mary, c' tait exacte-
ment le genre de chose que j'avais besoin d'entendre. 
Il ferma ses petits yeux, releva le menton et que je sois

damn si cet encul  de gant ne glissa pas sa main pour
rajuster furtivement sa bite.
Mary sugg ra que nous prenions un verre.
 Nous ne voulons vraiment pas nous imposer, dis-je d'un
ton doucereux. Et acceptez encore mes excuses pour cette
visite impromptue, mais je voulais vous dire que j'tais
d sol d'avoir  t si agressif pendant l'interrogatoire. 
Elle me laissa parler puis se tourna vers Alfred : ? Vous ne
prendrez rien non plus ?
- Eh bien, sacr nom de nom, m'dame, dit-il sur sa
lanc e, autant prendre un p'tit qu'que chose, puisqu'on est
entre semailles et moissons. 
Elle hocha la t te et se dirigea vers le bar en demandant 
Alfred s'il aimerait un rhum-tonic.
  a m'a l'air d -licieux !
- Je vais chercher de la glace , lana-t-elle du coin de la
pi ce en ramassant un seau en argent et sortant par la porte
de ct .
Je m'assis sur le canap en face de la chemin e et me mis 
pianoter sur l'accoudoir; Alfred  tait  l'autre bout du
canap , sifflotant de manire discordante. Je ne voulais pas
faire de commentaires mais ne pus me retenir :  Entre
semailles et moissons ? ??
Il se tourna vers moi avec la tte de quelqu'un qui vient  
la fois d'avaler une couleuvre et son parapluie.
Juste avant que Mary ne revienne, Alfred me dit que sa
bouche ressemblait  celle d'Elvis Presley.
Pendant qu'Alfred et Mary sirotaient leurs verres en
papotant, je sentis un autre effluve de son parfum doux et
frais et me rappelai l' poque o ma fille avait commenc   se
parfumer. J' tais rentr un jour dans la chambre de Marga-
ret et j'avais vu des flacons incroyablement petits align s sur
sa coiffeuse - certains noms sont rests grav s dans mon
esprit, Tatiana, Stephanotis, Florissa ; je m'tais demand 
alors si elle ne s'intressait pas plus aux noms et aux flacons
qu'aux parfums eux-m mes. Quand tait-elle devenue assez
vieille pour mettre du parfum ? Comment avais-je pu passer
  ct  de cette volution, du talc de b b   Soir de Paris ?
 Qu'en penses-tu, papa? C'est Soir de Paris.  Je lui avais
rpondu qu'elle semblait avoir pris un bain dedans et que le
charme d'un parfum tenait   sa subtilit, alors que j'aurais
d  la serrer dans mes bras en m'exclamant  Oh l l  ,
mme si j'avais d  tre asphyxi  par l'odeur de Soir de Paris.
Ah ! les erreurs qu'on fait sans y prendre garde !
Mary avait l'air nerveuse, elle essayait de donner la
rplique   Alfred, mais le cur n'y tait pas. Elle se plaignait
de la grossi ret des journalistes qui avaient essay  de
l'interviewer et du manque de tact d'un certain nombre
d'hommes qui avaient appel depuis la mort de Jonathan,
des soi-disant amis qui voulaient savoir si elle n'avait pas
besoin d'un homme pour l'aider dans la maison.  Comme si
j' tais trop pauvre pour payer un plombier , dit-elle douce-
ment en me surveillant du coin de l'il, surprise par mon
silence. Alfred lui rpondit qu'il avait r cemment lu un livre
fascinant au sujet d'un plombier, mais je ne les coutais d j
plus.
J' tais de nouveau perdu dans mes penses, je me disais
que si j'avais pu d couvrir qui avait mis ma fille enceinte 
seize ans et qui baisait ma femme, et si j'tais descendu en
Floride pour les tuer tous les deux dans un acc s de rage, je
serais probablement sorti de prison  l'heure actuelle. La
famille vous fait payer vos crimes beaucoup plus cher.
Depuis dix-huit ans, ma fille m'a  limin de sa vie et de celle
de son fils. Je ne me souviens plus du visage de ma femme et
de ma fille et je ne sais pas   quoi ressemble mon petit-fils,
maintenant qu'il a grandi. J'aurais d descendre en Floride
voil  des annes pour le rencontrer.
J'ai  crit des lettres en demandant une photo du gosse,
mais ma fille ne m'a mme pas envoy  un polarod. Je me
suis int ress trop tard   ma famille et ma fille me ressemble,
ressemble  celui que j' tais, un dur. Je parle quelquefois 
ma femme au t lphone et elle me dit que tout le monde est

heureux. Heu-reux, dit-elle, en d tachant bien les syllabes,
comme si ce mot ne faisait pas encore partie de mon
vocabulaire. Je n'ai jamais demand ce qu'ils avaient dit au
gamin   mon sujet. Sait-il que je suis flic?
 Teddy! 
Je me tournai vers Alfred.
J'tais juste en train de dire   Mary, que tu ne risquais
pas de la draguer parce que, comme tu me le racontais
aujourd'hui, ta dernire  rection date de janvier dernier
quand ton chauffage est tomb en panne et que tu t'es
r veill dans l'appartement glac , avec l'envie de pisser. 
Je le remerciai d'avoir fait circuler cette information et
regardai Mary.  Je vous considre plut t comme ma fille. 
Elle se redressa et se pencha vers moi pour me toucher le
genou.  C'est vraiment trs gentil. 
Je jetai un coup d'oeil   Alfred qui faisait une drle de t te.
Puis je me tournai vers Mary.  Alfred et moi, si vous tes
dans la panade, je veux dire, nous n'avons pas besoin de
suivre   la lettre le rglement. Je pourrais, nous pourrions
vous fournir une protection discr te.
- Quelle extraordinaire remarque pour un policier ! 
Je pouvais voir  l'expression d'Alfred qu'il pensait la
m me chose. Je crois que je me suis mal exprim , dis-je.
Mary me demanda si j'tais s r de ne pas vouloir un verre.
Je fis un signe de dn gation.  En fait, j'ai besoin d'aller
aux toilettes.  Elle voulut me montrer le chemin, mais je lui
dis que je pouvais me dbrouiller tout seul, merci.
Je savais qu'ils avaient plusieurs salles de bains au rez-
de-chauss e, mais je gravis le large escalier et ouvris toutes
les portes du premier tage pour la trouver : la salle de bains
o  tait mort Jonathan. Pourquoi  tais-je l? Je n'allais rien
d couvrir de plus que ce qu'avaient trouv nos hommes. Il
n'y aurait pas de message sur le mur, aucune lettre de
Jonathan   mon intention, m'expliquant quels taient ses
d mons.
La   pice    tait   impeccable.   Est-ce   que   nos   hommes
l'avaient laisse comme  a ou Mary avait-elle pay la femme
de m nage pour qu'elle vrifie qu'il ne restait pas de sang sur
le sol en c ramique ou sur la porcelaine de la baignoire ?
Pourquoi as-tu fait a, Jonathan ? Qui te faisait chanter ?
Quel secret  tait suffisamment affreux pour te mettre dans
cette rage destructrice? As-tu cri pendant que tu te
charcutais et Mary t'a-t-elle entendu? Ou bien est-ce que
quelqu'un a tenu le couteau pour toi ?
Je m'approchai de la baignoire. Au-dessus, il y avait une
fen tre d'un mtre sur deux avec trois panneaux de verre
coulissants. Je compris soudain comment on aurait pu s'y
prendre pour assassiner Jonathan : on aurait pu le tra ner
jusqu' la baignoire, lui couper la gorge et les poignets en se
tenant derri re lui - si bien que les blessures auraient l'air
d'tre faites par lui -, lui taillader le p nis et presser sa main
sur le couteau pour que les empreintes soient bien visibles
puis, pendant qu'il agonisait, claboussant le sol de sang et
d'eau, le tueur serait sorti par la fen tre. Il aurait pu, pour
regagner le rez-de-chausse, utiliser une corde en l'entourant
de chiffons pour qu'elle ne laisse pas de marques sur le
rebord de la fen tre et, une fois redescendu, desserrer le
nud coulant. Quand on avait dcouvert Jonathan, est-ce
que la fentre  tait ouverte? Est-ce que quelqu'un avait
vrifi  s'il y avait des empreintes sous la fentre? Est-ce
qu'on aurait pu tuer Jonathan dans la baignoire et sortir par
la fen tre sans que Mary entende ?
Non, les homicides ne sont jamais trs compliqu s.
Comme je l'avais dit  Land, les mobiles en sont g nrale-
ment l'argent, le sexe ou les histoires de famille - et dans le
cas pr sent, nous savions dj  par Jo-Jo Creek qu'il s'agissait
d'argent. Les meurtres dans un lieu clos n'existent pas et
lorsqu'on finirait par dcouvrir comment  tait mort Jona-
than, tout nous paratrait  vident. Je redescendis sans avoir
piss.
D s que j'entrai dans le salon, Mary se leva.  Vous avez
trouv des indices ? 

Je levai les sourcils en prenant l'air interloqu .
Elle hocha la tte, s'essuyant les yeux avec son mouchoir.
 Vous avez dit que vous vouliez vous excuser pour la
mani re dont vous m'avez questionne hier. Vous avez
m me racont que vous vouliez m'aider, me prot ger. Et
vous vous faufilez au premier pour inspecter les lieux du
crime. 
Je commenai   lui dbiter l'histoire que j'avais pr pare :
j' tais mont au premier   la recherche d'une salle de bains,
de n'importe quelle salle de bains, pas celle o... mais
soudain, j'en eus assez de mentir.  D sol.
- Allez-vous-en, s'il vous pla t.  Elle pleurait.
 Mary, quand j'ai dit que je voulais vous aider...
- Allez-vous-en, s'il vous plat. 
Alfred s'approcha de moi et me signifia du regard que
notre d part s'imposait.
Je suis dsol  , lui dis-je  nouveau. J'aurais pu graver
 a sur ma tombe. Je suis dsol , je suis dsol .
Mary tait d j dans le vestibule et nous indiquait la
sortie. Je m'arr tai  quelques centim tres d'elle.  Pourquoi
n'avez-vous pas appel la police de la voiture, quand vous
avez d couvert que tous les fils taient coup s, pourquoi
n'avez-vous...
- Sortez !  Elle ouvrit une des doubles portes.  Il n'y a
pas de tl phone dans ma voiture. Jonathan en avait un,
mais je l'avais oubli. J' tais en tat de choc. Je pensais
seulement  ce que m'avait dit Jonathan, il y a longtemps,
que si jamais quelque chose lui arrivait je devais...
- Pourquoi votre avocat est-il venu r cuprer le cou-
teau? Le dossier  tait clos et...
- Sortez d'ici, s'il vous plat.  Elle jeta un coup d'?il 
Alfred qui regardait ses pieds.  Le couteau faisait partie de
la collection de Jonathan.
- Collection? demandai-je. Dans le bureau de Land,
vous avez dit que vous ne saviez pas o  Jonathan avait trouv
ce couteau.
- Je ne le sais pas. Mais il  tait collectionneur. Jona-
than avait l'habitude de collectionner diffrentes choses,
et je suppose que le couteau venait de sa collection.
- Je sais que vous  tes en colre contre moi. Je sais
que je n'ai pas le droit de venir chez vous pour vous
poser des questions, mais c'est tr s important... Mary,
s'il vous plat,  coutez-moi. C'est important que vous me
rendiez ce couteau.
- Et pourquoi donc, grands dieux ?
-Je...
- Je l'ai jet. Tous, tous les couteaux de la collec-
tion; cela me rendait malade, l'id e d'avoir ces objets
dans la maison, alors j'ai tout jet. Je voulais qu'ils
disparaissent, c'est pourquoi j'ai demand   George de
r cuprer le couteau. Est-ce que c'est vraiment si difficile
  croire ? 
Je sortis une carte de visite et la lui tendis.  Il y a
mon numro personnel et mon num ro au commissariat.
Si jamais vous avez des problmes, si vous pensez  tre
en danger, appelez-moi  n'importe quelle heure du jour
ou de la nuit. Alfred vous donnera...
- C'est d j fait , dit-il doucement.
Elle refusa de prendre ma carte et je la laissai sur la
table du vestibule. ? Madame Gatan, je sais qu'il y
avait quelqu'un avec Jonathan et vous cette nuit-l . 
Ses yeux gris s'largirent de surprise.
 Si vous avez peur de cette personne...
- Il s'est suicid ! hurla-t-elle. Pourquoi ne pouvez-
vous pas vous en tenir l? Pourquoi continuer  
m'importuner? Vous ne vous rendez pas compte de ce
que je viens de vivre ces jours derniers ? Pourquoi ne me
laissez-vous pas tranquille ? 
Ma fille m'avait pos le m me genre de questions dix-
huit ans plus tt.
 Qui  tait-ce, madame Gatan ? 
Alfred   me   tirait  par  le   bras,   mais je   ne  pouvais   pas

m'arr ter, j'avais besoin de savoir. Qui tait-ce? Quel-
qu'un qui  tait en affaires avec Jonathan... ou un de vos
vieux amis ? 
Elle me lana un dernier regard  tonn, effray , et tourna
les   talons;   Alfred  me  prit  par  le  bras  et ferma  la  porte
derrire lui.
*
**
Dans la voiture, Alfred dit :  Tu as trait  cette affaire avec
beaucoup de dlicatesse.
- Tu m'as sacrement aid .
- H, tu ne semblais pas avoir besoin d'aide. Tu te
d brouillais trs bien tout seul. Tu arrives, tu lui pr sentes
tes excuses pour lui avoir pos toutes ces questions dans le
bureau de Land, tu dis que tu la consid res comme ta fille
- une attention dlicate. Puis tu te faufiles au premier pour
voir o  est mort Jonathan, tu redescends et tu commences 
vocif rer en parlant du couteau et de l'homme qui tait avec
eux ce soir-l . Bon Dieu, je sais bien qu'il faut dstabiliser le
t moin, je devrais dire plutt le suspect, mais, putain,
Teddy, il y a trois jours qu'on a retrouv  son mari mort dans
une baignoire pleine de sang et tu la traites comme si elle
tait une meurtri re d'enfants.
- Va te faire foutre.
- Est-ce qu'elle mentait ?
- Plutt deux fois qu'une ! Quelqu'un  tait avec elle et
Jonathan. Elle mentait aussi au sujet du couteau.	
- D'accord, d'accord. Et maintenant?
- Je vais surveiller sa maison ce soir au cas o l'autre
type se pointerait.
- Je vais appeler le bureau pour dire que je suis malade.
- Non, dis-je   Alfred. Tu fais ton service de nuit et tu
prends ma relve   sept heures. Nous devons mettre cette
maison sous surveillance car nous ne savons pas quand le
type va se montrer.
- S'il se montre. S'il y a vraiment quelqu'un d'autre dans
cette affaire.
- Trs bien, ne viens pas demain matin.
- Tout ce que je dis, c'est que nous ne savons pas
pourquoi Jonathan a demand  que l'argent soit dpos  chez
lui. Il avait visiblement perdu la tte et... d'accord, je vais
faire le tour et te laisser de l'autre c t de ce bois. Je
reviendrai   sept heures pour prendre le relais. 
Je hochai la tte, sans dire un mot.
 Alors que vas-tu faire demain matin ? demanda Alfred.
Tu vas aller voir Land pour tout lui raconter ?
- Oui.
-  Teddy.
- J'ai dit oui ! ?
Il me laissa  un endroit d'o  je pouvais entrer dans le bois
sans tre vu. Je lui demandai de m'apporter du caf  et des
sandwiches.
 Que vas-tu faire tout seul si le matre chanteur se montre
vraiment ?
- Peux-tu me rapporter aussi un  metteur ? Si j'ai besoin
d'aide, j'appellerai.
- Nous ne devrions pas faire a sans autorisation. 
Je haussai les  paules.
 H, en d pit de notre petite conversation dans la voiture,
je pense que je l'ai charme.
- Ouais, tu as vraiment fait ton num ro de Fred Astaire
en chaleur. 


11
Au temps o Alfred et moi forgions notre r putation, on nous
comparait souvent  George et Lenny de Des souris et des
hommes; moi j' tais le petit intelligent et Alfred le grand bta,
potentiellement le plus violent de l' quipe. Ce parallle
n' tait vrai qu'en ce qui concernait nos tailles respectives.
J'avais toujours t  plus versatile qu'Alfred, plus dangereux.
Il menait sa carrire de d tective comme il avait jou au
football dans son universit  de Virginie ; bien sr, il souhai-
tait que son  quipe gagne, mais il ne ressentait aucune haine
pour ses adversaires. Vaincre, oui, mais  la fin de la partie,
Alfred  tait prt   changer des poign es de main. Il tait
devenu un ours seulement apr s notre sparation, se sentant
trahi par moi, ennuy  par ses nouvelles missions et ses
nouveaux partenaires, souffrant de l'chec de son second et
de son troisi me mariage. Mais finalement il avait retrouv
son  quilibre.
Assis dans le bois face  la maison de Mary Ga tan,
j'ouvris un des sandwiches qu'il m'avait apports. Je n'arri-
vai pas   reconnatre la viande, c' tait quelque chose qui
aurait d  tre rchauff  au micro-ondes mais ne l'tait pas.
Le caf  tait ti de et fade. Mary n'avait pas encore teint ses
lumi res.
*
**
Les  affaires  les  plus  dures    lucider sont celles o le
meurtrier pr tend qu'il s'agissait juste d'un accident : Je ne
voulais pas la tuer. Je nettoyais mon fusil et le coup est parti
tout seul. 
Parfois vous dcouvrez un mobile d'homicide valable et
parfois l'autopsie vous permet d' lucider l'affaire, mais
souvent seule la personne qui a tu sait s'il s'agissait d'un
accident ou non. C'est un secret qu'elle garde pr cieusement.
Et si elle refuse d'tre soumise au d tecteur de mensonges ou
si les rsultats sont peu concluants, que pouvez-vous faire ?
Je me souvenais du jour o  Alfred et moi avions t  appels
parce qu'un gosse du district,  g de seize ans, avait  cras
son p re dans l'alle de leur jardin ; il disait que c' tait un
accident, que son pied avait gliss du frein et touch 
l'accl rateur; il tait desesp r, mais  a s'tait vraiment
pass  comme a.
Je l'avais harcel , bon Dieu, fiston, n'essaie pas de me mentir,
comme j'avais harcel Mary dans le bureau de Land, comme
je m' tais battu pour dcouvrir les secrets de ma fille et de
ma femme. Ne me mentez pas ! Ce n' tait mme pas une affaire
dont j' tais responsable et mon seul intr t en le faisant
 craquer  tait d'ajouter une  toile de plus  mon pal-
mar s. On ne pouvait pas me mentir.
Finalement, le gosse s'tait effondr  et avait admis que ce
n'tait peut- tre pas tout  fait un accident ; son paternel ne
voulait pas lui pr ter la voiture ce soir-l, il savait qu'il  tait
dans le jardin et, sans vouloir consciemment sa mort, il avait
laiss son pied glisser sur l'acc lrateur; il  tait furieux. Il
avait seize ans. Mais je l'ai coinc. Et il a  t condamn  pour
meurtre.
Je me souvenais que les autres dtectives m'avaient tap 
dans le dos quand j'tais sorti de l'interrogatoire. Quel genre
d'homme faut-il  tre pour se vanter d'avoir fait avouer  un
gosse de seize ans qu'il a tu son paternel ? Si je ne m'en  tais
pas ml , il aurait pu, avec le temps, se persuader qu'il
s'agissait d'un accident. Il se serait habitu   cette ide. Mais
j'ai d voil les pens es qui avaient travers son esprit durant
les deux ou trois secondes o  son pied avait quitt le frein et

touch  l'accl rateur et j'ai tal  au grand jour ce soudain
dsir de meurtre. Je l'ai envoy  en prison pour a. Un galon
de plus au revers de ma veste.
J'avalais quelques gorg es de mauvais caf, aux aguets,
quand une voiture ralentit devant la maison de Mary. Elle ne
s'arr ta pas et je n'avais pas envie de mon second sandwich.
Je me souvenais du jour o les d tectives du comt de
Fairfax m'avaient appel  pour que j'interroge une jeune
femme de vingt-six ans, trois enfants en trois ans et le
troisime  tait n apr s son divorce. Le bb  s'tait noy 
dans la baignoire, disait-elle. Elle tait simplement all e
rpondre au t lphone, je suis sortie juste une seconde et je
pense que le b b a d  glisser ou quelque chose comme a
quand je...
Quand vous commencez   songer  tous ceux dont vous
avez affect  l'existence, votre me se recroqueville. Mary
Ga tan teignit ses lumi res et je passai une longue nuit dans
le bois en face de chez elle.

12
Il est devenu fou.
Vraiment. Il a parfois connu des moments de folie, par
exemple quand il a tu l'auto-stoppeuse. Comment appeler
 a sinon de la folie ? Il tait compl tement dingue parce qu'il
se sentait tellement remont   l'ide de revoir Jonathan apr s
toutes ces annes et parce qu'elle s' tait moque de lui,
qu'elle  tait la premire femme avec qui il couchait depuis
huit ans et... Mais il est revenu de ce voyage dans la folie et
s'est montr   la hauteur chez Jonathan la nuit suivante - il
s'est m me conduit brillamment, pense-t-il. Cette fois,
cependant, il ne retrouve pas le chemin de retour. Perdu,
fou.
Sa douleur est une chose vivante dont son corps a
accouch - la plaie ouverte sur sa hanche, les coupures sur
sa poitrine d j purulentes et surtout les HURLEMENTS
affreux qui r sonnent dans sa tte.
Il a d j aval  toutes les pilules qui lui restaient, il a pu
finalement se lever et se traner jusqu'  la fentre pour
observer la chambre sombre o  dort sereinement la petite
famille, probablement le sourire aux lvres, la petite fille
blottie contre son fr re. Il se demande si, dans son sommeil,
elle attend son arrive.
Debout sur le balcon, Philip souhaite qu'elle vienne
vers lui, qu'elle se l ve, en transe, quitte sa famille pour
venir dans sa chambre, dans ses bras, qu'elle le rejoigne
dans sa folie. Il a dj  essay la t lpathie,  a n'a jamais
march.

Finalement il s'assied sur son lit, sachant qu'il ne dor-
mira pas, pas ce soir. Peut- tre plus jamais. Il regarde
la chambre, le sang maculant la pice, et se demande
comment il va r cuprer son argent. Il ne peut pas atten-
dre jusqu'  vendredi, cela au moins - et peut-tre seule-
ment cela - est clair dans son esprit. La police va faire
le rapprochement entre ce qui est arriv   cette pros-
titu e et  l'auto-stoppeuse, et maintenant, le temps
lui aussi est un ennemi   combattre, un adversaire de
plus.
Demain. Il lui faut son argent demain. Puis il partira
pour le Mexique. Il peut encore s'en sortir, encore se tirer
si elle le paie demain. Et si elle ne l'a pas, si elle n'a pas
l'argent que Jonathan lui a promis, alors...
Ses yeux se ferment et il dglutit lentement. NON! Il ne
doit pas dormir. Non. Tu ne te r veilleras jamais si tu
t'endors maintenant.
Il est assoiff et sa langue s'agite de mani re incontr-
lable, il ne peut pas l'arr ter. Fou.
Elle tait folle. Il le sait aujourd'hui. Enfant, il ne s'en
rendait pas compte, mais il sait aujourd'hui qu'elle  tait
compltement piqu e. Quand ils sont venus lui annoncer
qu'elle tait morte, il n'a rien ressenti. Rien. M me pas de
la reconnaissance pour les renseignements qu'elle lui avait
communiqus : l'adresse de Jonathan, la somme d'argent
qu'il devait demander pour pouvoir vivre comme un roi au
Mexique.
Il est affal sur le lit; ses yeux gonfl s se mettent 
papilloter. Il doit rester des pilules, pense-t-il en fouil-
lant dans ses poches; il trouve les polaro ds, deux mor-
ceaux de savon, une photo qu'il a prise dans le sac de la
pute. Il y a aussi ses quarante dollars. Quand il tait
encore dans la ruelle, avant de se mesurer aux deux gosses
noirs, il s'est souvenu de l'argent. Il n'allait pas le laisser
cette fois-ci, pas comme les quarante dollars dans le Jean
de l'auto-stoppeuse. Alors il a repris son d  dans le sac
rouge de la pute et a jet le reste du contenu par terre. Elle
avait trois billets d'un dollar et deux billets de cinq,
soigneusement plies et attach s par un trombone en plas-
tique rose ; il les a pris aussi, ainsi que la photo d'un enfant
de deux ans en costume de cow-boy, pantalon de cuir, veste
 franges et deux pistolets argent s dans leurs tuis, grand
chapeau de cow-boy, toute la panoplie. La photo  tait
plastifie.
Sur le lit de sa chambre d'h tel, il la regarde, mme le fils
de la pute a une vie plus facile que la sienne. Injuste. Injuste.
Mais il leur a rendu la pareille ce soir, oui. Philip essaie de
sangloter, mais il n'en a pas la force.
Il n'a pas pu maquiller ses l vres car il avait dchiquet 
sa bouche, alors il a dessin des lignes autour de ses yeux,
des lignes qui rayonnent   partir de son front et de ses
tempes, jusqu' l'endroit o  sa bouche dchir e rejoint ses
pommettes.
La perruque blond cuivr de la pute tra ne sur le sol de la
chambre d'htel, pr s de la main coupe. Il ne se souvient
pas de l'avoir ramen e ici. De quoi se souvient-il? De lui
avoir peint des yeux en rayons de soleil, a, il s'en souvient.
 Maintenant tu as des yeux en rayons de soleil ??, disait
Nancy aprs lui avoir maquill  le visage, en lui tendant un
petit miroir rond pour qu'il s'admire.
Et il se souvient d'avoir eu envie de mordre, aussi - ses
dents plantes dans la chair de son cou et la mont e du
dsir.
Il y a autre chose dans sa poche. Il sanglote maintenant
qu'il la tient dans sa main. A-t-il vraiment fait a ? Bien s r.
Il en a la preuve sous les yeux. Je l'avais mise en garde
contre mon envie de mordre.
Elle a perdu sa couleur rose et ne se tortille plus comme
quand il l'a saisie dans sa bouche, tel un enfant perturb
attrape un animal terrifi  dans son terrier ; elle est devenue
grise. Il la porte  ses l vres et pleure lorsque ses dents
pourries percent  nouveau la chair ; son cr ne n'arrive plus

 contenir la souffrance vivante, elle hurle derri re ses yeux.
Elle est fibreuse, elle a le got de la mort.
Et il est comme de l'eau vers e sur le sol, une me perdue
qui re oit la dernire communion ; de grosses larmes roulent
sur ses joues, il sanglote, cherchant la consolation dans la
folie : la terreur terroris e. Perdu, fou.

13
Lord Alfred arriva  sept heures tapantes jeudi matin, avec
du caf  chaud et du pain frais. Je lui racontai que la nuit
avait t  calme et pendant que nous parlions, Mary sortit du
garage dans sa petite BMW grise.  Peut-tre que le
paiement a lieu autre part , sugg ra Alfred, mais je lui
rappelai que Mary ne pouvait pas payer puisqu'elle n'avait
pas retir l'argent de son compte ch que.
Je me plaignis d'tre devenu trop vieux et trop ramolli
pour passer la nuit dans un bois. Alfred rench rit avec sa
propre liste de dolances : les heures suppl mentaires gra-
tuites qu'il consacrait  cette enqu te non officielle, les
potentielles reprsailles de Land quand il d couvrirait que
nous surveillions la maison de Mary sans son autorisation, et
la faute grave que nous commettions en ne prvenant pas la
police du Maryland d'une piste possible pour le Meurtre au
Rouge   Lvres, m me si celle-ci tait un peu folle et
incertaine. Je promis   Alfred de parler  Land d s mon
arrive au commissariat.
 Tu as int rt.
- J'ai dit que je le ferais.
- Ouais, bon, tu as int rt.
- Pourquoi r ptes-tu  a ?
- Parce que tu as le cul entre deux chaises dans cette
affaire, Teddy. A la fois tu veux protger Mary,   la fois tu
veux la coincer pour t'avoir menti.  Il fit une pause. Je
n'aime pas travailler avec quelqu'un d'aussi instable que toi.
- Donne-moi tes clefs de voiture.

- Prviens-moi d s que tu as vu Land. 
Je hochai la tte en tendant la main.
 Parce que si tu ne lui as pas parl   midi, je l'appelle
moi-m me. 
Je ne bougeai pas, la main toujours tendue.
Il me donna les clefs et me quitta sans prononcer un mot.
De retour dans mon appartement, je sautai sous la douche.
Comme je coupais l'eau, le tl phone se mit  sonner et je me
pr cipitai pour rpondre sans prendre le temps de m'essuyer
ou d'attraper une serviette.
C' tait Jo-Jo Creek. J'ai d vous appeler une bonne
douzaine de fois la nuit derni re.  Je n'avais mme pas eu le
temps de dire bonjour.  Vous n'avez pas de r pondeur ?
- Si, mais je ne le branche pas.
- Trs intelligent.
- Il n'y a rien de plus d primant que de passer la nuit
dehors et de savoir que personne ne vous a appel parce qu'on
ne trouve aucun message sur son r pondeur. Il vaut mieux
imaginer...
- J'ai des nouvelles pour vous. 
Je commenais   frissonner et cherchai du regard ce que je
pouvais utiliser pour m'essuyer.
 Teddy?
- Ouais.
- On enterre Jonathan aujourd'hui.
- Je sais.
- Oui, mais la nouvelle, c'est que Mary sort de mon
appartement. Je ne l'ai jamais vue dans cet tat. Cette femme
est g nralement un mod le de sang-froid, croyez-moi, mais
elle tait au bout du rouleau ce matin et je ne crois pas que
les fun railles en soient la cause. Elle veut que j'aille chez elle
aprs l'enterrement. Seule. Elle dit qu'elle doit m'entretenir
en priv  d'une question importante.
- Et vous irez ?
- Bien sr.
- A votre avis, de quoi s'agit-il ?
- De l'argent.
- Et pourquoi ? 
Jo-Jo renifla. Je vous ai dit que j'avais eu la banque   la
fermeture et que l'argent transfr  sur leur compte commun
n'avait pas t  retir.
- Oui.
- Mon contact m'a rappel e vers cinq heures - c'est
pourquoi j'ai essay de vous joindre cette nuit - et elle m'a
racont que Mary avait t lphon   la banque pour conna -
tre l'tat de son compte et qu'on l'avait inform e du dp t de
cent cinquante mille dollars effectu ces deux derniers jours.
Elle  tait visiblement surprise et quand elle a demand qui
avait d pos l'argent, la banque lui a expliqu  que c'tait
moi.
- Donc, Mary veut vous tirer les vers du nez ?
- Oui.
- Mais elle ne vous a rien dit ce matin ?
- Non. Elle joue la prudence, elle attend que Jonathan
soit enterr . 
Je me tenais l, essayant de mettre de l'ordre dans mes
id es, incapable de me concentrer parce que je me sentais
ridicule, nu comme un ver, frissonnant dans l'air condi-
tionn.
 Et maintenant voici le bouquet, Teddy.
- Ce n'est pas tout ?
- Non ! Quand Mary a d couvert que l'argent tait sur
son compte, eh bien, la banque  tait dj  ferme et vous
pouvez difficilement sortir cent cinquante mille dollars avec
une carte de cr dit, alors elle a demand   parler au directeur
et s'est arrange pour qu'on lui remette cent quarante-cinq
mille six cents dollars en billets de vingt, de cinquante et de
cent.  a ne vous rappelle pas quelque chose?
- Donc il va y avoir un paiement.
- Mon contact qui, bien videmment, n'est pas cens e
me raconter tout a - mais nous nous connaissons depuis
des ann es et nous avons toutes les deux la mme opinion de

Mary -, dit que le directeur  tait trs nerveux   l'ide de
proc der  la remise d'une telle somme, mais la banque
travaille beaucoup avec la compagnie Ga tan et il a finale-
ment accept de faire porter l'argent sous la protection de
deux gardes. La somme sera d pose vendredi matin   dix
heures. 
Je dis  Jo-Jo que nous serions l  pour intercepter le
paiement.
 Vous ne trouvez pas que je ferais un excellent dtec-
tive ? 
Je l'admis. ? Mais vous devriez trouver une excuse pour ne
pas aller chez Mary aprs l'enterrement.
- Pourquoi?
- Nous ne pouvons pas r vler que nous sommes au
courant du r glement et...
- Vous me prenez pour une idiote. Je ne vais pas lui dire
que j'ai prvenu la police!
- Oui, mais...
- Si je ne vois pas Mary aujourd'hui, elle va avoir des
soup ons. Elle peut se mfier au point d'annuler le paie-
ment. 
 a tenait debout.  Qu'allez-vous lui dire...
Je lui parlerai juste de l'appel de Jonathan lundi matin et
de l'argent qu'il m'a alors demand de transf rer sur son
compte chque sans  bruiter l'affaire. Je lui dirai que je n'ai
aucune ide des motifs de ce transfert, que cela ne me
regarde pas et que je n'en ai parl   personne. Apr s tout, je
ne lui ai rien dit. Elle sait combien Jonathan apprciait ma
discr tion. Quand Mary sera convaincue de mon ignorance
- parfaitement crdible puisque je suis une bonne petite
secr taire aux ordres de son patron -, alors elle effectuera
son paiement et vous serez l demain pour d couvrir le pot
aux roses. Et comment tout a est li   la mort de Jonathan.
- Je ne sais pas, Jo-Jo.  a pourrait tourner...
- Ne vous inquitez pas, je ne suis pas en danger. Celui
qui attend l'argent ne se montrera pas avant demain matin
dix heures. Mary s'est d j occup e des dtails. Nous serons
toutes les deux seules chez elle. Je peux me d brouiller,
croyez-moi. Je connais ses mthodes, elle joue les douces et
innocentes colombes qu'il faut prot ger. Elle a fait le coup 
Jonathan. Et elle essaiera probablement la m me chose avec
moi. Mais a ne marchera pas.
- Quelqu'un surveillera la maison pendant que vous
serez avec elle cet apr s-midi. Je pense que nous allons vous
mettre un micro au cas o les choses tourneraient mal ; nous
pourrons intervenir et...
- Et venir   mon secours ?
- Quelque chose comme a, oui.
- Est-ce que vous avez fait une enqu te sur elle ?
- Pas encore. 
Jo-Jo renifla. Je bafouillai quelques mots mais elle m'inter-
rompit. Je vous garantis, Teddy, qu'une recherche dtaill e
sur la petite Mary ne manquera pas d'intr t. J'ai tudi 
moi-mme son curriculum quand elle a pos  sa candidature
chez nous il y a huit ans. Aprs ses  tudes au lyce, elle a fait
un bref passage  l'universit  puis a suivi six mois de cours de
secrtariat. Elle est entr e chez nous  vingt ans et elle a
 pous Jonathan   vingt et un ans. Un peu trop simple pour
moi.
- Bon nombre de jeunes filles sortent du collge pour
devenir secr taires.
- Jonathan avait quarante-six ans quand il l'a pous e.
- a n'est pas non plus un crime, Jo-Jo.
- S'il n'avait tenu qu'  moi, elle n'aurait jamais t 
embauche.
- C'est du pass ...
- Faites les recherches, Teddy.
- Je m'y mets ds mon arriv e au commissariat. Il faut
que je parte, d'ailleurs. Vous m'avez pris  la sortie de ma
douche. Je n'ai m me pas eu le temps de m'essuyer ou
d'attraper une serviette.
- Vous voulez dire que vous tes tout nu ? 

J' clatai de rire.
 Eh bien, vous feriez bien de vous habiller et de vous
mettre au travail, dtective Camel. 
Je m'appr tais  r pliquer, mais elle renifla et raccrocha
avant que j'aie pu prononcer un mot.
J'appelai immdiatement le commissariat et obtins le
num ro personnel de Melvin Kelvin. Je sais que vous tiez
de nuit hier soir, lui dis-je, et je suis d sol de vous appeler si
t t, mais j'ai vraiment besoin d'une recherche informatique.
- Pas de problme, Teddy.
- Je veux que vous fassiez une enqu te dtaill e sur
Mary Gatan.
- Je savais bien qu'Alfred et vous  tiez sur un coup.
- Que vous a-t-il dit ?
- Rien.
- Ouais, eh bien, que tout a reste entre nous.  a vous
gne?
- Je ne pense pas.
- Pouvez-vous vous occuper de la recherche ce matin ?
- Nous  tions sur le point d'aller au zoo. J'ai promis 
ma femme et   ma petite fille que nous passerions la matine
ensemble. 
Je songeai   toutes les sorties avec ma femme et ma fille que
j'avais annules pendant ces ann es, parce que j'avais des
choses plus importantes  faire. Je dis   Melvin Kelvin qu'il
devait absolument aller au zoo avec sa femme et sa fille.
 Mais si vous pouviez vous en occuper cet aprs-midi, ce
serait formidable.	
- Bien s r, Teddy. Je pensais travailler sur l'ordinateur
cet aprs-midi, de toute faon. Nous n'avons toujours pas
trouv   qui appartenaient les pi ces. a commence  
devenir important : vingt pices d'or dont certaines d'une
grande raret , et pourtant il n'y a eu aucun constat de vol ou
de perte  ce sujet. Etrange. Avez-vous regard  le reportage 
la t l hier soir, l'honn te famille d'Iowa qui remet aux
autorits une petite fortune en pi ces d'or et tout le baratin ?
- Non. Ecoutez, j'ai besoin de tout ce que vous pouvez
dcouvrir sur Mary Ga tan. Ses adresses antrieures, ses
boulots, ses  tudes, ses ventuels mariages, son casier
judiciaire - tout, absolument tout. Vous trouverez son nom
de jeune fille et son num ro de scurit  sociale dans le dossier
Gatan.
- Vous le rouvrez ?
- Faites  a pour moi et je vous le revaudrai. OK, Melvin
Kelvin?
- Si vous pouvez convaincre Alfred de ne plus m'appeler
Melvin Kelvin, nous serons quittes.
- Affaire conclue, Mel. 
Je raccrochai et m'habillai, prt   partir au commissariat,
mais, en consultant ma montre, je me rendis compte qu'il
tait seulement huit heures et quart. Land ne serait pas dans
son bureau avant une heure - et apr s avoir pass une nuit
blanche, j'avais bien besoin d'un peu de repos. J'allais entrer
dans ma chambre quand je me souvins de Jo-Jo ; il fallait que
nous nous arrangions pour qu'elle passe au commissariat
avant d'aller chez Mary apr s l'enterrement. Alors, Land
pourrait s'opposer  l'id e d'une rencontre entre Jo-Jo et
Mary, micro ou pas, mais ce serait sa dcision - pas la
mienne.
J'appelai son appartement mais elle ne r pondit pas ; elle
tait probablement sous la douche. Je laissai un message sur
son r pondeur : Jo-Jo, c'est Teddy Camel. Je ne suis plus
nu mais je pense que vous devez l'tre. Ecoutez, rappelez-
moi le plus vite possible, d'accord ? Si je suis d j parti, vous
me trouverez au commissariat. C'est urgent. A tout de
suite. 
Je pris mon r veil dans la chambre et rglai la sonnerie sur
neuf heures, puis je m'allongeai sur le canap . J'eus juste le
temps de laisser tomber une chaussure avant de sombrer
dans un sommeil profond, noir et sans rves.
**

Je ne repris conscience qu'  deux heures de l'aprs-
midi.
Incroyable, pensai-je en regardant le r veil. Avant, je
pouvais m'allonger pour une sieste et me rveiller frais
comme une rose trente minutes plus tard. Mais aujour-
d'hui, j'avais dormi six heures d'affil e, sans entendre la
sonnerie de mon rveil ni, probablement, le coup de fil de
Jo-Jo; j'avais l'impression d'avoir la gueule de bois.
Merde. Je n'avais pas appel  Alfred  midi et il avait
sans doute pr venu Land comme il en avait l'intention.
Jonathan tait d j sous terre, Jo-Jo parlait avec Mary en
ce moment. La t te dans les mains, je m'assis un instant.
Vous croyez que les dtectives  chouent parce qu'ils sui-
vent une mauvaise piste, parce qu'ils ngligent des
indices, parce qu'ils violent les droits de l'individu. Moi,
j'avais foir  par overdose de sommeil. Pitoyable est le mot
qui convenait.
Tout dfilait devant mes yeux. Je fon ai hors de l'ap-
partement sans prendre le temps de mettre une cravate
ou de me laver les dents.
Ds mon entr e au commissariat, je sus que quelque
chose clochait. Mes collgues me regardaient d'un dr le
d'air et, quand je leur faisais un signe de tte, ils r pon-
daient par un sourire contraint avant de dtourner les
yeux.
Je trouvai deux  b?uf-carottes  dans mon box qui
fouillaient mon bureau.	
 Un problme, officiers ?  demandai-je en souriant.
Vous savez, c'est une plaisanterie du milieu - la r pli-
que que vous assne chaque citoyen arr t pour exc s de
vitesse. a ne les fit pas rire, cependant. L'un d'eux me
d signa du menton le bureau de Land.
Merde. Alfred avait parl   Land de notre surveillance,
des informations que nous avait communiques Jo-Jo au
sujet de l'argent et maintenant j'allais en prendre pour
mon grade. Je voulais tout vous dire ce matin, capitaine, mais je ne
me suis pas r veill.
Je frappai   sa porte et l'ouvris sans attendre la rponse.
 Harv ? ?
Il me fit signe d'entrer et alla dans le couloir appeler une
stnographe. Je regardai la femme installer son mat riel : un
magntophone et un micro qui couvrait sa bouche comme un
masque   oxygne dans lequel elle r pterait notre conversa-
tion pour pouvoir la transcrire plus tard. Apr s que Land eut
ferm la porte, je lui demandai :  Un probl me, officier ? 
a ne le fit pas rire non plus.
o Vous connaissez vos droits, sergent Camel, aussi je ne
vais pas...
- Droits? H, Harv, je comprends que vous soyez f ch,
mais vous ne pensez pas que vous exag rez un peu ? 
Il me lana un regard noir et d clina pour la stnographe
l'heure, la date, mon nom, mon rang et mon num ro de
badge.  Il s'agit de l'enqute initiale concernant les
charges...
- Les charges ? Vous  tiez absent hier aprs-midi, mais
j'allais tout vous dire ce matin. Je suis juste... juste un peu en
retard.
- Vous cuviez votre vin ?
- Quoi?
- Je tiens   prciser pour les besoins de l'enqu te que
l'apparence du sergent Camel indique son inaptitude au
travail. Il a l'air intoxiqu ou de se remettre d'une gueule de
bois. Ses v tements sont en dsordre, il ne porte pas de
cravate, ses yeux sont inject s de sang et...
- Oh, grands dieux, Harv.  Je savais qu'il allait tre en
col re mais tout ceci frlait le ridicule.  Donnez-moi cinq
minutes pour m'expliquer et...
- Posez votre arme et votre badge sur mon bureau. 
J' clatai de rire.
 Sur mon bureau immdiatement, Camel.
J'ob is en demandant  Land s'il avait peur que je le tue et
que je prenne la st nographe en otage. Mais il n'esquissa pas
un sourire; quant  la fille, son regard  tait vide et ses
mchoires bougeaient silencieusement dans le masque noir.
 Hier matin, mercredi, la secr taire de Jonathan Gatan,
Mlle Jo-Jo Creek, est venue vous voir. Exact ? 
Je hochai la t te.  Oui.
- Mais vous ne m'avez jamais fait part de sa visite, bien
que je sois responsable de l'affaire Gatan. Exact?
- Oui, mais... Allons, Harv, ce suspense me rend fou. De
quoi m'accusez-vous ?
- Pendant que Jo-Jo Creek tait   votre bureau, vous lui
avez fait des propositions dplac es. Exact? 
Je ris  nouveau.  Non,  a n'est pas vrai. Qui vous a
racont une telle absurdit  ?
- Vous niez...
- Plutt, oui. Je ne sais pas d'o  vous tenez ces
saloperies, capitaine, mais ce n'est srement pas de Jo-Jo
Creek. 
Alors le l zard arbora un sourire. Justement, dit-il en
exhibant un morceau de papier. Voici une plainte crite de
Jo-Jo Creek remise en mains propres.
- Je ne vous crois pas.
- Je vous en donnerai une copie.
- C'est une histoire de fous.
- Je n'ai jamais vu une femme dans cet  tat.
-Jo-Jo?
- Oui. Vous l'avez pousse   bout, Camel.
- Vous a-t-elle dit pourquoi elle tait venue me voir
hier?
- Oui. Elle m'a dit qu'elle vous avait pos  de banales
questions sur la mort de Jonathan, qu'elle voulait savoir si la
thse du suicide avait  t confirm e.
- Harv, cessez un instant de pontifier; je tiens  vous
faire remarquer que si vous m'aviez simplement interrog  au
lieu de lancer cette connerie d'enqute officielle, j'aurais pu
r gler cette affaire avec vous en cinq foutues minutes.
- Surveillez votre langage dans mon bureau, monsieur. 
Incroyable.
 Vos tats de service et votre anciennet  ne vont pas vous
permettre de vous en tirer, Camel.
- Je n'ai fait aucune proposition dplac e et vous le
savez.
- Peut-tre que vous ne vous en souvenez pas. Peut- tre
que vous tiez dans un  tat second ce matin. Peut-tre que
vous l' tes encore  l'heure actuelle.
- Pourquoi est-ce que vous ne me faites pas passer un
foutu alcootest, hein, Harv?
- Selon Mlle Creek, elle n'avait pas l'intention de porter
plainte pour les avances que vous lui avez faites mercredi
matin. Mais depuis cette date, selon elle, vous l'avez
constamment harcel e  son num ro personnel, en deman-
dant qu'elle couche avec vous. Elle vous a prvenu qu'elle
allait avertir vos sup rieurs mais vous avez continu.  Il
s'arr ta un long moment.  Vous niez ces accusations ?
- Oui, dis-je sans enthousiasme.
- Vous lui avez tl phon   la premire heure ce matin et
vous avez d clar   Mlle Creek que vous tiez nu et en train
de vous masturber. 
Je ris, j'avais soudain le visage en feu. ? Vous ne vous
rendez pas compte  quel point vous allez passer pour un
con, Harv.
- Moi ? C'est une int ressante interprtation. Vous niez
aussi l'avoir appel e et avoir laiss un message sur son
r pondeur, en prcisant que vous n' tiez pas nu ? Avant que
vous ne rpondiez, sergent, je dois vous dire que Mlle Creek
nous a aussi remis la cassette de son r pondeur.  Il me la
montra.  Dois-je vous la faire couter? 
Je fis un signe de d ngation. Quelle  tait l'intention de Jo-
Jo? Bien sr, je n'avais qu'  mentionner l'argent; le fait
qu'elle n'en ait pas parl suffirait   prouver que sa plainte
tait un coup mont . Mais je n'tais pas s r de vouloir sortir
cette carte de ma manche, pas tout de suite.

Land tait en train de pontifier au sujet de ma trahison
envers le service public, il ajoutait que j' tais un monstre de
harceler une pauvre femme le jour mme o  l'on enterrait
son patron et ainsi de suite. Quand il reprit son souffle, je lui
demandai s'il avait fini; il ajouta qu'il attendait mes
explications.
Je dis que vous tes un con pr tentieux.  Je vis les yeux
de la stnographe s'agrandir au-dessus du masque.  Vous
avez bien not , madame. Un con prtentieux.
- Je pense que vous venez de prouver votre irresponsabi-
lit , dit Land doucement. Vous tes suspendu jusqu'au
proc s.  Il congdia la st nographe, la raccompagna jusqu'
la porte puis revint   son bureau.  Teddy, Teddy, Teddy,
dit-il quand nous fmes seuls, nous avons un excellent
programme de d sintoxication pour les alcooliques.
- Allez vous faire foutre.
- Vous aurez de la chance si vous vous en tirez avec une
retraite anticipe et la moiti  de vos points.
- Allez vous faire foutre.  Je me souvins d'avoir pens
que j'avais probablement perdu le d bat sur les points.
 Rentrez chez vous maintenant. Et coutez-moi. N'ayez
aucun contact avec Jo-Jo Creek, de vive voix ou tl phoni-
que. C'est un ordre. Elle attend que je l'appelle pour
confirmer que je vous ai parl et que vous n'allez plus
l'importuner. Je vais lui en donner ma parole. J'esp re que
vous comprenez ce que cela veut dire, Teddy. 
Je me contentai de le regarder.
 Peut-tre que je peux la convaincre d'y aller mollo sur
ses accusations. 
Il rit. ?Je veux juste que vous quittiez ce commissariat,
Teddy. Je ne veux pas gcher le reste de votre vie. Vous vous
montrez coop ratif, vieille branche, et je vous obtiens une
retraite discrte sans scandale. Maintenant, vous allez devoir
m'excuser parce que dans un quart d'heure, je prononce un
discours au Lion's Club. 
Je me levai. ? Vous tes vraiment con   hurler. 
Il se contenta de rire.  Le procs aura lieu lundi matin  
dix heures. Essayez d'tre   l'heure et sobre, hein? Il
m'offrit un bref aperu de ses dents blanches et se plongea
dans les paperasses qui tra naient sur son bureau.
*
**
Au parking, je rencontrai Lord Alfred et l'insultai sur-
le-champ. Qu'est-ce que tu fous ici? Tu tais cens 
surveiller Mary. 
Il hurla  son tour.  Tu  tais cens m'appeler   midi.
- Dsol , mec, mais...
- Mais merde! Il y a une demi-heure, Melvin Kelvin
m'a appel sur le poste  metteur et m'a dit que tu lui avais
demand de faire des recherches sur Mary Ga tan; il ne
savait pas s'il devait continuer car il venait d'apprendre que
Jo-Jo Creek dposait plainte contre toi pour harc lement
sexuel. Il veut savoir ce qui se passe.
- Et moi donc ! Je vais chez elle pour en avoir le cur
net. 
Alfred ne bougea pas, il prenait une large inspiration.
 As-tu entendu parler du second Meurtre au Rouge 
L vres ? Ils ont trouv le corps ce matin, une pute avec du
rouge   lvres autour des yeux, comme cette fugueuse du
Maryland. Un d tail important : le tueur ne s'est pas servi
d'un grand couteau cette fois-ci. Il a utilis un genre de
rasoir. Tu vois ce que je veux dire, Teddy? Cela renforce
encore le lien entre les Meurtres au Rouge  L vres et
Jonathan - comme le couteau Bowie tait rest  chez
Jonathan, le tueur avait besoin d'une autre arme pour tuer la
pute. 
Je n'arrivais pas  me concentrer sur ce que disait Alfred.
Jonathan avait  t tu  par l'auteur des meurtres ? Pourquoi ?
Et quel tait le r le de Mary ? Et si Jo-Jo tait si d cide   la
coincer, pourquoi avait-elle lanc ces plaintes bidon contre
moi?

 Teddy ? Teddy ! Ecoute-moi. Nous devons tout raconter
aux gars du Maryland et du district. L'argent et tout le reste.
Cette pute de la nuit derni re, le tueur lui a arrach la langue
et l'a emport e avec lui. Elle avait aussi des traces de
morsures dans le cou.
- Grands dieux, Alfred !
- Ouais, comme tu dis. Je vais rentrer au commissariat
et m'arranger pour que quelqu'un d'autre surveille la maison
de Mary, puis je vais tout raconter  Land et il prendra les
d cisions... 
Je n'hsitai pas   mentir  Alfred : J'ai d j pr venu
Land.
- Vraiment?
- Je lui ai tout dit. L'argent, la surveillance, la possibilit
d'un lien avec le meurtre du Maryland - tout. Il veut que
Melvin Kelvin continue ses recherches sur le pass  de Mary.
Nous n'avons pas besoin de surveiller sa maison aujourd'hui
car le paiement a t  programm pour demain   dix heures.
- Comment...
- Je t'expliquerai tout a plus tard. Va donner un coup
de main   Melvin Kelvin. Rapporte le rsultat des
recherches chez toi et je te retrouverai apr s ma discussion
avec Jo-Jo. 
Il me jeta un regard souponneux.  Tu es s r d'avoir tout
dit  Land ?
- Il est d j parti pour voir les gens du district.
Concentre-toi sur les recherches.
- Je ne sais pas, Teddy. Tu agis vraiment d'une mani re
trange, mec.
- Dix minutes avec Jo-Jo Creek et nous aurons toutes les
r ponses ncessaires. 
Il hocha la t te mais je savais en regardant les petits yeux
bruns d'Alfred qu'il n'avait pas confiance en moi.

14
Il est en enfer.
Vraiment ! Il y vit maintenant ; son souhait s'est ralis , il
traverse les diffrents cercles de l'enfer et endure ses maldic-
tions, la souffrance physique, la torture morale - il est un
rat  ! Un minable ! - et les tourments de l'insomnie, veill 
toute la nuit d'hier et la journe d'aujourd'hui, n'osant pas
dormir car quand il est dans cet  tat, la femme folle pn tre
dans son sommeil, relve sa couverture pour voir s'il a une
 rection et si c'est le cas... il avait seulement dix ans, que
savait-il alors des raisons d'une rection, comment pouvait-il
s'expliquer ou se d fendre quand elle se tenait au-dessus de
son lit en hurlant et en demandant  conna tre ses rves, avec
qui il baisait dans son sommeil - avec ta sur!- ... je vais la
couper, criait-elle, les yeux rougis par les larmes, mena ant
de l'enlever et de le librer des pulsions qu'il avait h rites de
son p re fornicateur. Comment pouvait-il savoir  son  ge
que c'tait du cin ma, qu'elle essayait juste de l'impression-
ner, de l'effrayer en disant : O doux Jsus, donne-moi la force de le
faire; bien s r, il la croyait, il tait juste un petit gar on qui
suppliait, je t'en prie, ne la coupe pas, je ne le ferai plus, ne sachant
pas vraiment ce qu'il avait fait de mal mais jurant ses grands
dieux qu'il ne le ferait plus, c'est promis.
Alors, parfois, Nancy venait  son secours, se jetait sur lui,
le prot geait de son corps ; il se souvient encore de la richesse
de ses sensations : le corps de Nancy sur le sien, sa
reconnaissance mais aussi sa gne parce que cela lui donnait
une  rection et que cela attirait la femme et sa folie. Quand il

est devenu plus vieux, Nancy tait de moins en moins
souvent   la maison et la femme le sortait du lit, le faisait
mettre  genoux pour prier avec elle : O Seigneur, d barrasse-le
de son dsir, efface la tache de son p re ; elle hurlait : Prie avec moi,
petit fornicateur ou, je le jure devant Dieu, j'attendrai que tu te
rendormes et alors je reviendrai, je le jure, et je te la couperai, prie plus
fort ! Et il obissait, il criait avec elle, priait toute la nuit ; elle
le laissait seulement partir  l'heure de l' cole.
Pendant les semaines qui suivaient l'une de ces sances
d'horreur nocturne, il avait bien s r peur de dormir, se
promettait de ne plus jamais se coucher, de rester toujours
veill  s'il le fallait, faisant la sieste sous son arbre favori sur
le chemin de l'cole ; il valait mieux rester debout toute la
nuit, mais finalement il devait dormir et finalement elle
venait le r veiller avec ses cris et ses prires ; il vivait dans la
terreur jusqu'  ce qu'il soit assez vieux - assez grand, assez
fort - pour lui rsister, la repousser et injurier son Dieu, dire
qu'il le d testait, juste pour la rendre folle de rage, mais il
tait d sormais trop grand pour qu'elle puisse faire autre
chose que pleurer et le menacer d'aller en enfer avec son pre
et sa sur; ils se retrouveraient tous les trois dans les
flammes pendant qu'elle les regarderait du paradis en priant
pour eux. Il se moquait d'elle, disait que si elle l'attendait au
paradis, oui, il voulait aller en enfer.
Son souhait s'est r alis dans une chambre de motel  
Washington. En enfer, il attend. Il peut bouger maintenant,
son esprit s'est insensibilis   la douleur qui sourd de sa
hanche et de sa poitrine, il a dcid  d'attendre la nuit ; alors
il ira chercher son argent et partira pour le Mexique, C'est
cela, son plan dfinitif- il part ce soir pour le Mexique.
Assis sur son lit et attendant la nuit, il se souvient que la
situation est devenue intenable apr s le dpart de Nancy,
quand plus personne n' tait l pour le prot ger de la
folle ; Nancy avait promis de revenir, mais il ne l'a jamais
revue.
Il se souvient de son arbre magique, il en tait obs d, il
pensait qu'en le touchant d'une certaine fa on, une main sur
la hanche, l'autre main... il croyait de tout son cur que s'il
respectait ce rituel sur le chemin de l'cole, il serait prot g
pendant la nuit. Les jours o  cela marchait lui donnaient
raison, sinon, cela prouvait qu'il n'avait pas respect parfai-
tement le rituel et il devait recommencer plus soigneusement
le jour suivant.
Un aprs-midi, il avait d couvert un gosse, d'un ou deux
ans son cadet, qui entaillait son arbre avec un canif, qui brisait
la magie, alors il lui avait saut dessus, l'avait jet   terre et
avait saisi le couteau en lui disant qu'il allait lui couper la
bite; le regard paniqu  du garon avait chang  la vie de
Philip. Cela allait tre son refuge contre la terreur, cette peur
qu'il instillerait chez les autres serait assez forte pour vaincre
la sienne.
Derri re l'arbre, il avait oblig le gosse   dboutonner son
pantalon, avait pass  la lame du couteau sur son minuscule
pnis, en lui disant qu'il allait le faire, vraiment, pour le
punir d'avoir ab m son arbre ; le petit gar on avait suppli,
pronon ant les mmes phrases que celles qu'il murmurait la
nuit, s'il vous pla t, s'il vous plat, non ! Il avait ri et gard  le
canif, son premier couteau.
La femme de chambre du motel entre  midi avec son
passe car elle n'a pas re u de rponse malgr  ses appels
rp ts. Elle fait deux pas dans la chambre et puis l'aper oit
sur le lit, murmure de vagues excuses et recule immdiate-
ment; elle se pr cipite chez le directeur pour lui raconter
qu'une grande femme blonde dans la chambre trois cent
trente-sept sanglote, assise sur le lit; ses cheveux sont
crasseux et la chambre est immonde, pue horriblement, une
odeur de viande pourrie, prcise la femme de chambre. Non,
elle n'a pas vu le visage de la femme blonde, seulement son
dos et ses larges  paules envelopps dans une veste militaire
verte, le bruit de ses sanglots  tait pouvantable. Le direc-
teur v rifie les registres et rpond que la chambre trois cent
trente-sept a  t lou e  un homme seul, il n'est pas cens 

avoir de femme avec lui, mais bon, vous savez.  Ne faites
pas la chambre aujourd'hui , dit-il  la femme de chambre ;
elle part en marmonnant qu'il faudra utiliser un fumigateur,
et qu'elle n'est pas assez pay e pour nettoyer ce genre de
merdier, cette puanteur est incroyable, vraiment.
Il reste assis dans l'enfer puant de sa chambre, attendant
l'obscurit, coiff  de la perruque blonde de la pute, tenant
toujours la langue coupe, d compose, serr e dans sa main
gauche.
L'infection, cause par ses nombreuses blessures, s'est
propag e dans tout son corps; de longues veines rouges
sillonnent sa poitrine et ses aisselles, brlantes de poison ; la
fi vre lui enlve ce qui lui reste de raison, il se souvient
vaguement de sa conversation t lphonique avec la femme
de Jonathan   propos de l'argent et de vendredi, il a perdu la
notion du temps, il sait seulement qu' la tomb e de la nuit il
ira chez Jonathan pour prendre ce qui lui revient, d'une
manire ou d'une autre. Il doit aller aux toilettes mais n'a
pas la force de se lever; il reste assis et fait sous lui en
sanglotant.
Plusieurs heures plus tard, il r ussit  se tra ner jusqu'au
balcon et voit qu'il ne fait pas encore nuit, c'est juste le
crpuscule; il y a encore trop de lumi re pour qu'il puisse
sortir sans risques; de l'enfer il contemple la piscine, le
parking et les trois dcharges vertes sur le b ton au pied de la
colline.
Il fait chaud. L't  de Washington pse sur lui comme la
pression d'une Cocotte-Minute; c'est une fi vre lourde,
humide qui s'accorde avec la temprature de son corps,- trop
chaud, vraiment trop chaud, pense-t-il en les voyant appa-
ra tre derrire les d charges.
*
**
Pendant   que   leurs   parents   chargent   la   voiture   pour
pouvoir partir  l'aube (papa aime partir t t : six heures de
voiture, il veut arriver  l'heure du d jeuner), Billy et
Penny s'en vont  la recherche de pi ces, ils veulent
revivre leur heure de gloire : la dcouverte du tr sor,
l'entretien avec le policier, pas en uniforme mais en cos-
tume, qui leur a expliqu qu'ils toucheraient peut- tre
une rcompense si le propri taire des pices  tait iden-
tifi et que sinon, ils garderaient le tr sor! Ils sont passs
  la tl ! Attendez un peu que les copains apprennent
a!
Le seul probl me, c'est que leur pre leur a express ment
interdit d'aller prs des d charges parce que les policiers
ont dj  fouill l'endroit - il n'y avait pas d'autres pi ces
- et les poubelles attirent les rats ; l'un d'eux a peut-tre
fr l la cheville de Penny ce jour-l , ne prenez pas de
risques, restez prs de nous, n'allez pas du c t de la
piscine et des d charges.
Ils lui ont dsob i graduellement, s'asseyant au sommet
de la colline, regardant tour  tour la voiture et les
d charges, puis descendant de quelques mtres pour cher-
cher les pi ces qu'ils auraient pu avoir oublies sur la
colline, ne disant rien ni l'un ni l'autre, s'approchant des
d charges, juste pour jeter un dernier coup d'il, c'est
tout, juste une dernire recherche du tr sor.
Penny dcide finalement qu'ils devraient rentrer, mais  
peine a-t-elle fait cette suggestion que Billy trouve vingt-
cinq cents  quelques centim tres de la dcharge du
milieu. Regarde ! C'est juste vingt-cinq cents, reconna t-il,
mais si les policiers ne les ont pas ramasss, ils ont peut-
 tre aussi oubli des pi ces. Penny se souvient du rat (et il
n'a pas seulement frl  sa cheville, elle se fiche de ce qu'ils
peuvent bien dire, il l'a attrape), elle a de plus en plus
peur. Elle reste   l'cart des d charges, debout prs de
l'immeuble, le dos appuy  contre une double porte qui
mne au rez-de-chauss e du motel, elle se dispute avec son
frre qui dit : Ne t'inqui te pas, papa et maman en ont
pour des heures  charger la voiture, nous serons revenus

avant qu'ils s'en rendent compte, tiens, prends les vingt-cinq
cents.
**
Philip sort de sa chambre, le bras gauche serr  contre sa
poitrine pour contenir la douleur ; il traverse les couloirs, le
petit couteau de la pute dans sa main droite. Il descend les
escaliers pour faire le tour de l'immeuble, passe devant un
couple qui se plaque contre le mur pour le laisser passer,
vitant   tout prix de le toucher.
Il court maintenant, se retrouve de l'autre ct  du groupe
d'immeubles, dvale quatre   quatre l'escalier qui mne  
une double porte. Quand il s'arrte, sentant les cheveux dans
sa figure, il l ve les yeux et aperoit la perruque ; il sanglote
parce qu'il sait   prsent pourquoi le couple s'est  cart. Il
enl ve la perruque et la fourre dans sa poche, a un dernier
sanglot avant d'ouvrir les portes.
*
**
Dix cents !  H, Penny, regarde...  Mais Penny n'est plus
l . O peut-elle bien  tre ? Elle se tenait devant ces portes il y
a une seconde et maintenant? Billy regarde en haut de la
colline. Elle n'aurait pas pu remonter sans attirer son
attention.  Penny ?  Pas de rponse.
Il va le sentir passer. Si elle dit   papa o ils ont  t, o  il
se trouve, alors il est dans le ptrin, et ce ne sont pas trente-
cinq cents qui vont le sauver.  Penny ? ? Pas de rponse.
Dans cette p nombre - le crpuscule s'est insinu ,
comme toujours en t  -, Billy se sent tout  coup effray .
Elle ne serait pas partie sans le prvenir. Peut- tre qu'il n'a
pas cri assez fort.  Penny ? ? Pas de rponse.
Alors il regarde les doubles portes o  elle s'appuyait et
remarque pour la premire fois que celle de droite est
l grement entreb ille. Elle est pass e par l. Les filles sont
si b tes, elle va se perdre dans les corridors, elle ne trouvera
jamais la chambre toute seule. Billy fait glisser la pice de dix
cents dans sa main gauche et ouvre de la main droite une des
doubles portes. Il fait noir, le gar on murmure dans l'obscu-
rit :  Penny? ? C'est un homme qui lui rpond.


15
J'arrivai   la porte de Jo-Jo Creek d'humeur vengeresse, prt
pour une confrontation, bouillant de rage comme pour un
interrogatoire. Il faut avoir l'air vraiment en col re, montrer
au suspect que vous ne faites pas simplement votre boulot
mais que vous tes personnellement concern , que ses
mensonges vous rendent fou, si fou de rage que votre
partenaire doit vous retenir. J'tais tr s bon  ce jeu-l ,
vraiment trs bon.
Et je me disais que Jo-Jo serait effray e de me voir sur le
pas de sa porte, surtout aprs avoir re u l'assurance du
capitaine Land que je ne l'importunerais plus - et me voil,
un homme trahi, au bord de l'explosion. Ouais, je me
figurais savoir exactement comment jouer cette sc ne.
Ce fut un moment assez drle. Je me tenais devant elle, le
souffle court, le regard mauvais, et Jo-Jo se contenta de
hausser les  paules - comme si j'tais un ancien petit copain
qui d barquait toujours au mauvais moment, le genre de
type qui s'appelle Ralph et parle tout le temps de sa mre.
Elle me tourna le dos, laissant la porte ouverte pour que je
puisse la suivre.
Je lui embo tai le pas ; je fus surpris de constater que Jo-Jo
habitait un superbe appartement, luxueusement dcor  de
grands vases cylindriques en argent pleins d'normes bou-
quets de fleurs et de lithographies de Georgia O'Keeffe dans
des cadres chrom s. Je ne sais pas, je m'imaginais sans doute
qu'elle vivait dans un petit logement dlabr  peupl de chats et
de livres. D cidment, je m' tais souvent tromp   son sujet.
Lorsque nous entrmes dans sa chambre (Jo-Jo en t te,
moi derrire), elle commen a immdiatement   remplir les
valises ouvertes sur son lit - des vtements tra naient dans
tous les coins. Comme ma colre  tait retombe, je d cidai de
voir si je pouvais au moins la dstabiliser.  Vous partez en
voyage ? ??
Pas de raction. Jo-Jo se conduisait comme quelqu'un qui
revient d'une consultation chez le docteur en ayant appris le
pire. Je m'assis et la regardai empiler des v tements dans une
valise et en sortir d'une autre.  Pourquoi avez-vous fait
a?  demandai-je finalement.
Elle me jeta simplement un regard - comme si c' tait
moi qui l'avais d ue. Puis elle prit un kleenex pour se
moucher.
Quand je rit rai ma question, Jo-Jo s'assit sur le lit et
essuya son nez rouge avec des kleenex rouls en boule.
 Vous  tes en colre contre moi , dit-elle. C' tait une
affirmation.
J'ai t  suspendu  cause de vous. 
Elle resta silencieuse un long moment puis dit : ? Mary
comptait parler au capitaine Land lundi, arrondir les angles,
vous disculper.
- Qu'est-ce que Mary vient faire l-dedans ?
- Est-ce que vous allez me battre ? 
J' clatai   de   rire.   Son   regard   plein   d'espoir   accentuait
encore l'absurdit de la situation.
 Mary voulait que vous soyez hors course, dit Jo-Jo.
- Pourquoi?
- Est-ce que vous avez parl  de l'argent au capitaine
Land?
- Non. 
Jo-Jo se moucha  nouveau en hochant la t te.  Mary le
savait. Je soutenais que vous prviendriez le capitaine Land,
qu'il se retournerait contre moi, voudrait savoir pourquoi je
n'avais pas mentionn  l'argent. Mais Mary est une experte
- elle savait que vous ne diriez rien.

- Ouais, eh bien, vous m'aviez mis en garde contre elle.
Mais vous ? Je pensais que nous tions du m me ct  de la
barrire, Jo-Jo. J'ai toujours su que Mary mentait, mais, bon
Dieu, quel est votre r le dans cette affaire ?
- Je sais. Je suis celle qui vous a convaincu de rouvrir le
dossier et je me suis dbrouill e pour qu'on vous le retire
- vous avez toutes les raisons d'tre furieux. 
Je lui demandai ce qui lui  tait arriv aujourd'hui.
 Beaucoup de choses. Des erreurs de jugement, trop
d' motions aprs des ann es de discipline personnelle. Trop
de dsirs et trop de frustrations. Je ne peux pas vous
expliquer. 
Je me levai et renversai la table basse. ??Je ne suis pas
d'humeur   couter des conversations brumeuses, bon Dieu !
Je vais tre mis   la retraite anticipe avec la moiti  de mes
points  cause de vous, alors pas d'histoires   dormir debout.
Je veux des rponses. Je veux savoir qui va r cuprer l'argent
chez Mary demain. Et le lien avec la mort de Jonathan. Et
comment elle s'est d merde pour vous convaincre. 
Je suppose qu'elle savait que ma mani re de renverser la
table et de la saisir au collet tait du cin ma, car elle me
regarda comme si elle tait d sole pour nous deux. Son
visage ingrat et son gros nez  taient encore enlaidis par les
larmes.
 Quelqu'un qui appartient au pass de Jonathan veut cet
argent et Mary va le payer pour viter la publicit , pour
empcher que le nom de Jonathan soit d shonor. Elle
cherche   vous liminer parce qu'elle a peur que vous ne
compliquiez le paiement demain ; elle dit que vous n' tes pas
aussi " manipulable " que votre partenaire. Cette personne
quittera le pays ds qu'elle aura son argent, et lundi tout
rentrera dans l'ordre. J'ai accept  de l'aider.
- En dposant plainte contre moi ?
- Oui.
- Vous m'avez accus  pour sauver l'honneur de Jona-
than, c'est a ?
- Oui.  Puis elle se reprit. ? Enfin, en partie. Je ne
voyais pas pourquoi Jonathan devait tre une fois de plus
tra n dans la boue, mais je voulais surtout aider Mary.
- Je croyais que vous la d testiez ?
- C'est vrai. 
Je me rassis en passant la main sur mon visage.  Combien
de temps allons-nous continuer ce petit jeu? Allons, Jo-Jo,
donnez-moi une raison que je puisse comprendre. Moi qui
vous croyais si rationnelle, si professionnelle... Je vous en
prie, expliquez-moi.
- Saviez-vous que j'tais l  quand Jonathan est tomb
amoureux d'elle, que j'ai assist   toute la sc ne? 
Je me pris la tte   deux mains en grognant, j'tais trop
fatigu  pour ces conneries.
 Mary travaillait avec nous depuis quelques mois quand
elle a dcid  d'organiser un dner d'anniversaire pour
Jonathan. Habituellement, il d testait ce genre de choses, les
soires et les f tes de bureau, tout ce qui distrayait les gens de
leur travail. Vous me trouvez trs professionnelle ? On voit
que vous n'avez pas connu Jonathan.
- Je commence   le connatre aussi bien que si nous
 tions des vieux copains.
- Mais elle s'est arrange pour qu'il accepte de d ner
avec nous au restaurant aprs le bureau ; nous  tions sept :
Jonathan et moi, deux des vice-prsidents qui avaient fait
venir leurs femmes de leurs banlieues et Mary... C' tait trs
malin de sa part.  a n'tait pas du tout protocolaire qu'une
secr taire organise le dner d'anniversaire de son patron et
s'invite, mais Mary obtenait toujours ce qu'elle voulait.
 Le reste d'entre nous, les trois couples - si vous
comptez Jonathan et moi comme un couple -, avons pass
nos commandes avec beaucoup de circonspection. Les deux
vice-pr sidents avaient  peu pr s le mme  ge que Jona-
than, leurs femmes taient des anorexiques, la peau tann e
par trop de parties de tennis et de sjours aux Bermudes, le
genre   consacrer leur vie  rester minces et   dpenser de

l'argent. Elles ont command  des salades sans vinaigrette,
des lgumes cuits   l'eau, du Perrier comme boisson, pas de
dessert et, aprs le repas, elles n'ont pas pris de th  ou de caf
mais de l'eau chaude, elles disaient que c' tait bon pour la
digestion, et elles ont sirot leur eau chaude avec un sourire
fatigu .
- Le rgime des femmes de chefs d'entreprise est un sujet
fascinant mais...	- 
- Oh, les hommes ont mang  de la mme fa on, des
poissons pochs sans garniture en toutes petites portions, se
pr occupant de leurs problmes cardiaques et de leur taux de
cholest rol, du sel qu'ils mettaient dans leurs aliments,
prenant juste un peu de vin blanc pendant le dner mais pas
de digestif, simplement du caf  dcaf in.
 Tous les six, nous  tions des gens prudents, mangeant du
bout des lvres comme si les mets  taient lg rement
empoisonns, comme si nos estomacs  taient trop dlicats
pour supporter un vrai repas; nous nous comportions
comme des grands malades effray s de vivre  fond, les
hommes surtout, car ils  taient  l' ge o leurs amis avaient
d j eu des crises cardiaques et ils se disaient qu'ils
pouvaient claquer subitement, alors ils y allaient mollo... par
peur de la mort, vous comprenez ?
- Ouais.
- Mais Mary !  Jo-Jo esquissa un sourire. ? Bon sang,
elle a command la moiti  de la carte, du crabe avec de la
sauce  la cr me, un gros steak, saignant bien sr, une
pomme de terre au four avec du beurre et de la cr me frashe ;
nous  tions tous berlu s par cette orgie de nourriture
lourde... Elle a pris des martinis en apritif, pour se remonter
disait-elle, et vous auriez d  voir la tte des hommes, parce
que eux aussi prenaient des martinis dans leur jeunesse. En
mangeant son steak, elle a bu sa bi re  la bouteille, sans
prendre la peine de s'essuyer les mains, un vrai cin ma.
 Elle a mang comme si c' tait un privilge d'avoir faim
et Jonathan l'observait avec la t te d'un homme qui invite un
mendiant  d jeuner. Vous savez, le plaisir qu'on ressent 
voir quelqu'un profiter vraiment des choses - je ne parle
pas seulement de nourriture, mais de la fa on dont Mary
profitait de la vie.
 Elle faisait un numro formidable, je peux l'admettre
aujourd'hui, elle riait, mangeait, buvait, elle ne nous
demandait m me pas la permission de fumer, elle s'impo-
sait et... Comme si elle tait la seule d'entre nous qui soit
vraiment, totalement vivante, vous voyez ce que je veux
dire? Nous, nous avancions prudemment dans la vie,  
petits pas, mais Mary tait d chan e, elle riait, vivait 
cent   l'heure. Elle portait une robe noire trs courte
qu'elle avait d  apporter au bureau et enfiler avant le
dner. C' tait trs sexy, je ne peux pas le nier.
 Moi, je mets des trucs... parce que j'ai des gros seins,
je mets des trucs qui cachent mes formes et j'ai envi 
Mary ce soir-l, pas seulement pour la beaut  de son corps
mais pour son assurance ; elle pouvait s'habiller comme a
sans avoir l'air ridicule, porter des v tements sexy et se
conduire comme une petite fille innocente; elle poussait
des cris effarouchs si l'un des hommes risquait une plai-
santerie un peu os e, ce qui videmment les remplissait
d'aise. Et gla ait les femmes, moi y comprise. Nous trou-
vions qu'elle avait l'air stupide et commune. Mais quand
j'ai vu la manire dont les hommes regardaient Mary...
 Ce n'est pas qu'ils la d siraient ; bien sr il y avait une
part de d sir cach, mais ils avaient l'air surtout r veur. Ils
taient fascin s par sa faon de manger et de parler, par
son rire et ses yeux  carquills de surprise, par l'int rt
qu'elle leur manifestait, par l'expression  merveille qu'elle
arborait quand ils lui parlaient. Ils se rappelaient peut-tre
le temps o  ils pouvaient manger comme elle, le temps o
leurs femmes les regardaient avec le m me intr t en riant
de leurs plaisanteries. Mary reprsentait le temps... pour
ces hommes, elle symbolisait ce moment de leur vie o  ils
avaient t  forts, plus que forts, invincibles, capables de

boire des martinis et de manger des steaks sans penser  la
mort.
 A la mani re qu'a eue Jonathan de me faire l'amour
cette nuit-l, j'ai su qu'il pensait   elle. Bien sr, j'ai souffert
de savoir qu'il la d sirait, qu'il avait besoin de sa joie de
vivre, besoin de l'injecter dans sa vie comme un srum;
j'aurais pu vous dire   ce moment-l,   sa faon d'agir, qu'il
essayait de prouver quelque chose - pas   moi mais  lui-
m me. Je savais ce qui allait arriver. 
Elle passa la main sur son front - comme on tte le front
d'un enfant pour savoir s'il a de la fi vre.  Et j'avais raison,
bien sr. Il n'est pas revenu   la raison, comme je l'esprais.
Ils sont partis ensemble et Mary l'a rendu heureux. 
Heureux jusqu'  ce lundi matin, pensai-je.
 Aprs l'enterrement, nous avons  t chez elle, toutes les
deux. C' tait flatteur, en un sens. Elle m'a appris qu'elle tait
au courant de ma liaison avec Jonathan. J'ai r pondu que
nous avions rompu aprs leur mariage, mais elle le savait
aussi. Elle  tait charmante, elle me complimentait, m'expli-
quait combien elle enviait l'admiration que Jonathan avait
pour moi, pour mon tact et ma discrtion. Elle disait que
nous  tions les deux personnes qui le regretteraient le plus, ce
qui tait vrai, bien s r. Nous tions toutes les deux sur le
canap  et nous pleurions, enlaces. Elle... Mary m'a em-
brass e. 
Quand je rencontrai le regard de Jo-Jo, elle hocha la tte.
 Dans le cou. Elle a commenc   m'embrasser dans le cou.
J' tais surprise, dsempar e, et soudain ma main s'est pose
sur sa nuque, je lui ai caress  les cheveux. Mary est une trs
belle femme.
 Elle m'a dit avoir lu dans un magazine que certaines
femmes sont trs excit es aprs un enterrement parce que le
sexe est un moyen d'affirmer la vie et qu'elles ont besoin de
faire l'amour   ce moment-l pour r affirmer la vie. Je lui ai
rpondu que c' tait une situation trange, nous  tions toutes
les deux les matresses de Jonathan, nous connaissions toutes
les deux ses gestes les plus intimes, ses d sirs et ses plaisirs. Il
tait mort mais nous  tions ensemble et, mme en sachant
qu'il ne nous toucherait jamais plus ni l'une ni l'autre, nous
connaissions toutes les deux ses caresses. Mary m'a demand  si
je me souvenais de ce que je ressentais quand je faisais
l'amour avec Jonathan. 
Ses yeux devinrent vagues.
 Bien sr que je me souvenais; je me souvenais de tout,
de la mani re dont il me suait les t tons, glissant ses doigts
dans sa bouche pendant qu'il les suait et je pouvais sentir sa
langue, ses dents et ses doigts caressant mes seins. Je fermais
les yeux et j'imaginais... 
Jo-Jo fit un geste vers sa poitrine et laissa retomber sa
main sur ses genoux. Elle me regarda.
?Je n'arrive pas  croire que je vous raconte  a. Je n'ai
plus aucune pudeur, aucune. Mary m'a dit que j'avais des
seins superbes mais c'est elle qui... Elle m'a dit... Elle a
commenc   dboutonner ma robe et a mis ma main...
C' tait trs excitant, et   ce moment-l... elle m'a demand 
de la caresser comme Jonathan.
 A cause de l'enterrement,  cause de tout ce qui m' tait
arriv pendant cette semaine, je ne pouvais pas m'arr ter de
pleurer quand tout a commenc et mon visage  tait tout
mouill, mon maquillage d goulinait lorsqu'elle a approch
ses seins de mon visage - ou lorsque j'ai approch  mon
visage de ses seins, je ne suis plus sre maintenant; toujours
est-il que j' tais subitement l, devant sa robe d boutonne,
Mary me tenant par la nuque, mes larmes mouillant ses seins
avant m me que ma bouche les touche ; elle m'a demand de
la sucer comme Jonathan.  a parat tellement  trange de
raconter a, de vous le raconter  vous, mais nous n'avions
pas l'impression de faire quelque chose de pervers. Mary
retirait sa robe et je d boutonnais mon chemisier - et puis
soudain, cela n'eut plus rien  voir avec Jonathan, juste
Mary et moi. Je pense qu'elle m'avait toujours d sire. 
Lorsque je m'assis pr s d'elle, Jo-Jo se leva brutalement et

s'loigna de moi. Elle me tourna le dos.  Vous pensez qu'il
est impossible que tout  a soit arriv en l'espace d'un apr s-
midi, que j'aie fait ainsi volte-face, moi qui la hassais et
voulais prouver qu'elle  tait responsable de la mort de
Jonathan, que je vous aie trahi pour l'aider, mais vous
comprendriez si...  Jo-Jo se retourna.  Teddy, si Mary
vous accordait autant d'attention qu'elle m'en a montr cet
apr s-midi, vous comprendriez. Elle vous donne l'impression
d'tre unique, elle dit des choses, vous oubliez tout parce
qu'elle vous touche comme si vous  tiez en or, comme si elle
ne pouvait pas croire  sa chance, comme si c' tait elle qui
tait honor e de votre prsence. Si cela vous arrivait, alors
vous comprendriez. 
Je r pondis que c'tait impossible car Mary avait trop
peur de moi.
 Peur ?
- Elle sait qu'on ne peut pas me mentir, c'est mon don,
Jo-Jo, et Mary s'est rendu compte que cela pouvait  tre
dangereux, c'est pourquoi elle s'est servie de vous pour se
dbarrasser de moi.
- Servie de moi, dit-elle en pesant cette v rit.
- Eh bien...
- Oui, servie de moi. Mais pas de vous, hein ? 
Je commen ais  en avoir assez, je voulais des r ponses,
ne pas tre oblig  d'couter ses monologues.  Qui Mary va-
t-elle payer demain ?
- Peut- tre que vous avez raison, qu'elle a peur de vous.
Elle m'a dit que vous tiez la seule personne qui puisse tout
faire rater, et elle pensait porter plainte contre vous pour  tre
venu chez elle et l'avoir questionne, mais elle avait peur de
mettre la puce   l'oreille du capitaine Land, de lui donner
des soupons. Alors je me suis propos e... C'est a le plus
important, je me suis propos e pour vous trahir, en disant que je
pourrais porter plainte pour harclement sexuel et utiliser le
message que vous aviez laiss  sur mon rpondeur comme
preuve.
- Je sais tout  a, Jo-Jo. Ce que j'essaie de dcouvrir
maintenant, c'est qui est le type - qui Mary va-t-elle payer ?
- Apr s que j'ai eu rdig  ma plainte au capitaine Land
et comme je m'apprtais   aller chercher ma cassette de
rpondeur, je lui ai demand  si nous pouvions dner ensem-
ble ; je lui ai dit que je pouvais revenir et passer l'apr s-midi
et la soire avec elle, prendre quelques v tements et rester
tout le week-end avec elle, pour qu'elle ne soit pas seule au
moment du paiement.
- Et alors ?
- Elle m'a expliqu qu'elle avait besoin d' tre seule, que
nous pourrions peut-tre d jeuner ensemble la semaine
prochaine. A quoi cela vous fait-il penser ? 
Je dis que je n'en avais aucune ide.
 C'est le genre de r plique que vous fait un homme aprs
vous avoir mis dans son lit et quand il ne veut plus vous
revoir. Nous d jeunerons ensemble. Parce qu'un djeuner ne
vous engage pas. Je l'ai lu dans ses yeux - elle me signifiait
mon cong . 
Jo-Jo s'approcha du lit et se pencha vers moi. Elle sortit
des vtements d'une valise en parlant   voix basse, comme si
elle murmurait un secret. Jonathan avait dj  t  mari.
- Vraiment?
- Oui, et il avait deux enfants.
- Vous auriez d  me dire a hier.
- Je ne le savais pas ! En fait, je ne suis pas cens e vous
en parler. Mary m'a fait promettre de n'en souffler mot 
personne, mais je ne suis plus un mod le de discrtion, hein ?
Je suis une petite fille mod le qui dcide d'un seul coup de
s'envoyer en l'air avec n'importe qui. Qui sera le suivant ? Je
m'en fous. 
Jo-Jo se leva du lit pour aller chercher un autre mouchoir.
? Quel est le rapport entre ce premier mariage et l'argent ?
- Toutes ces annes pass es avec lui et je ne savais mme
pas qu'il  tait mari, ce qui prouve bien ma stupidit .
-Jo-Jo!

- Il s'est mari quand il avait dix-neuf ans et six ans plus
tard, sa femme a disparu avec les gosses, hilarant, non ? 
- Hilarant?
- Jonathan tait un fameux s ducteur dans sa jeunesse.
C'est pourquoi sa femme l'a quitt. C'est hilarant parce que
quand je l'ai rencontr , quand j'ai commenc   travailler
pour lui, il n'avait pas de liaisons - c'est pourquoi on disait
qu'il tait peut- tre homosexuel. Ce que je ne savais pas,
c'est qu'il essayait de se dtacher des femmes, comme un
alcoolique en cure de d sintoxication. Jonathan avait besoin
de se tenir  distance des femmes pour ne pas foutre sa vie en
l'air. Et je l'ai aid   tenir le coup, vous ne trouvez pas  a
hilarant ?
- Vous ne saviez pas que Jonathan avait t  mari, mais
Mary  tait au courant, elle ?
- Oui. Jonathan vivait alors en Californie. Sa fille avait
cinq ans quand sa femme l'a quitt, son fils un an de moins.
Jonathan a finalement renonc   les retrouver et est venu
s'installer dans l'Est pour d marrer son entreprise de
btiment. Je suppose qu'il a r ussi  divorcer de sa premi re
femme ; je ne sais pas comment tout cela s'est pass, mais
c'est son fils qui est venu dimanche soir. Philip.
- Son fils?
- Oui.
- Et c'est le fils qui veut l'argent ?
- Oui. Mary dit qu'il est fou. Il a fait de la prison.
- En Californie ?
- Je suppose.	
- Mais pourquoi a-t-il demand  une somme pareille ?
- Il a dit qu'il voulait cent dollars par semaine pour tout
le temps o Jonathan avait  t " absent " de sa famille -
vingt-huit ans d'abandon, des quatre ans de Philip   ses
trente-deux ans. Cent dollars par semaine, cela fait exacte-
ment cent quarante-cinq mille six cents dollars.
- Je n'arrive pas  le croire.
- Il a dit   Mary et Jonathan qu'il allait prendre l'argent
et partir pour le Mexique - et c'est exactement ce que veut
Mary. Qu'il quitte le pays, qu'il vite le scandale. Je suis
d'accord. Je ne vois pas pourquoi cela devrait  tre rv l au
grand jour.
- Et ce fils, Philip, c'est lui qui a attach  et battu
Jonathan ?
- Oui. Mary dit qu'il est compltement fou. Il a accus 
Jonathan d'tre responsable de toutes les choses affreuses qui
sont arrives   sa famille, il lui a appris que sa fille tait
morte d'overdose   l'adolescence - et je pense que a a bris 
le cur de Jonathan. Pour la premire fois, je comprends
pourquoi Jonathan s'est tu  - avoir son pass jet  au visage
comme a. 
Mais moi je ne comprenais toujours pas. ? Pourquoi se
croyait-il responsable, c'est sa femme qui avait emmen les
enfants ?
- Elle est partie parce qu'il courait les filles. Vingt ans
plus tard, dimanche soir, Jonathan d couvre que son fils est
un fou qui sort de prison et que sa fille est morte junkie. 
Nous restmes assis en silence, moi sur le lit, Jo-Jo sur sa
chaise, un mouchoir devant son visage. Puis elle dit que tout
 tait maintenant entre mes mains - la manire dont cela
allait finir.  Vous pouvez vous trouver demain chez Mary
quand Philip viendra chercher son argent et l'arr ter pour ce
qu'il a fait, pour avoir agress Jonathan l'autre nuit, je
suppose. Mais vous ne pouvez pas l'accuser d'extorsion de
fonds puisque Jonathan avait accept  de payer ; il pensait
que son fils mritait cet argent. 
Mais je ne marchais toujours pas. M me si elle voulait
dsesp rment prot ger la rputation de Jonathan, Mary ne
nous aurait pas menti et s duit Jo-Jo pour la mettre dans son
camp et risqu sa vie demain seule avec le fils cingl  de
Jonathan. C'est le genre de choses qu'on fait pour sauver la
vie de son mari, pas sa rputation. Pour sauver sa peau.
 Jo-Jo- Vous avez dit vingt-huit ans d'abandon et le fils
avait quatre ans   l'poque, la fille, cinq - c'est  a ? 

Elle ft un signe d'assentiment.
 Et quel  ge a Mary ?
- Elle avait vingt ans quand elle est rentre chez nous,
elle a  pous Jonathan l'ann e suivante et ils ont t  maris
sept ans.
- Vingt-huit ans D'accord, elle est donc de quatre ans
plus jeune que le fils et de cinq ans plus jeune que la fille.  
- Et alors?	
- Elle n'a donc pas pu les rencontrer en Californie. Elle
est peut- tre implique dans cette histoire depuis le d but ;
cela signifierait que si l'existence du fils est rv le, non
seulement la r putation de Jonathan sera ternie, mais Mary
se retrouvera elle aussi dans le ptrin.
- Mary ne m'a pas dit qu'elle connaissait le fils.
- Et vous l'avez crue ?
- Oui. Bien s r. Je n'ai pas votre don pour reprer les
mensonges, hein ? 
Je ne r pondis pas.
 Alors, pourquoi n'arrtez-vous pas Mary aussi ? Et
pendant que vous y  tes, vous pouvez m'arrter pour avoir
port  une plainte mensongre contre vous. Bon Dieu, Teddy,
vous pouvez tous nous mettre en prison - mais cela ne
changera rien. Jonathan s'est bien suicid  et l'argent est un
don lgitime, ou un paiement, vous pouvez l'appeler comme
vous voulez. Il s'est produit beaucoup de choses et la loi n'a
peut- tre pas t  compltement respect e, mais personne n'a
t  tu. 
Je savais, bien s r, que ce n'tait pas vrai. Je demandai  
Jo-Jo si Mary lui avait parl du couteau.
 Le couteau du suicide ?
- Ouais.
- Non... pourquoi?
- Est-ce que le fils l'avait apport  ?
- Mary ne l'a pas dit.
- Est-ce que cela aurait pu tre le couteau de Jonathan?
- Je n'en ai aucune id e.
- Mary nous a dit que Jonathan collectionnait les
couteaux, que le Bowie faisait partie de sa collection.
- Je n'en ai aucune ide. Jusqu'  aujourd'hui, je me
croyais imbattable sur Jonathan Gatan et j'aurais pu vous
affirmer avec une certitude absolue qu'il ne collectionnait
rien d'autre que les pi ces d'or, mais maintenant je ne suis
plus aussi sre de moi. Je ne savais pas qu'il avait  t mari 
une premire fois, alors, qui sait, peut- tre qu'il collection-
nait les couteaux et peut-tre qu'il  tait chauve et portait une
perruque - c'est fini maintenant, je ne suis plus imbattable
sur son compte.
- Des pices ?
- Oui, des pi ces d'or mexicaines.
- Il les gardait chez lui ?
- Oui. Jonathan tait comme un enfant avec ses pi ces, il
me parlait toujours de la dernire qu'il avait achet e,
combien il l'avait paye et ce qu'elle vaudrait dans dix ans. Il
disait qu'il  tait fou de ne pas les mettre au coffre, mais qu'il
n'arrivait pas  renoncer au plaisir de les sortir quand il en
avait envie, de les regarder...
- Est-ce qu'il les a donn es  son fils ?
- Je ne peux pas imaginer Jonathan les donnant   qui
que ce soit, mais peut-tre. Mary ne vous a pas parl  de cette
collection, pourquoi ? 
Je secouai la tte.  Est-ce que Mary vous a dit si elle
savait o  se trouvait Philip ?
- Non.
- Vous tes certaine ? C'est important.
- Absolument certaine. Philip ignorait le suicide de
Jonathan et Mary lui a expliqu  qu'il lui faudrait quelques
jours de plus pour runir l'argent. Il para t qu'il est devenu
fou en apprenant qu'il devait attendre vendredi. 
Je me levai du lit et m'approchai d'elle. Jo-Jo, Mary est
peut-tre d cide   procder au r glement pour viter que
Philip ne prenne un avocat et ne fasse valoir ses droits sur
l'h ritage de Jonathan. Y avez-vous pens ?

- Non.  Elle haussa les  paules.  Vous avez sans doute
raison. Mary a certainement calcul tout  a. 
Je m'approchai du lit pour toucher une des valises de Jo-
Jo.
 O allez-vous ? 
Elle r pondit qu'elle n'en avait aucune ide. Je pense
que j'irai   l'aroport et que je prendrai le premier avion en
partance. Je suis d'une audace folle, vous ne trouvez pas?
Je souris, essayant de garder un ton calme et rassurant.
 Vous allez devoir rester encore un peu ici, vous comprenez
 a, Jo-Jo ? Il va falloir que vous retiriez votre plainte contre
moi et nous allons avoir besoin de votre tmoignage au sujet
de tout ce merdier - le fils de Jonathan et le reste.
- D s que vous sortez d'ici, je fonce  l'a roport -
croyez-moi.
- Je pourrais vous arrter tout de suite.
- Vous voulez dire que vous pourriez appeler un policier
qui n'est pas suspendu de ses fonctions, qui n'a pas re u
l'ordre de ne plus me contacter et qu'alors il pourrait
m'arrter. 
Elle marquait un point.
? Vous voulez un conseil, Teddy : faites comme moi,
tournez le dos  tout  a. Retournez faire la sieste  votre
bureau et laissez Mary s'occuper du reste. Elle a de la poigne
et elle finira par avoir ce qu'elle veut, croyez-moi. Il vaut
mieux ne pas se mettre en travers de son chemin.
- Je ne peux pas faire a.
- J'ai envoy  une lettre juste avant votre arrive, dit Jo-
Jo. A votre capitaine Land, en lui disant que ma plainte  tait
une grave erreur, que j'avais t  aveugle par mon chagrin
pour Jonathan et que vous n'aviez jamais fait de remarques
d places, que vous aviez agi de mani re tout  fait
professionnelle et qu'on devrait vous d cerner une mdaille
pour avoir  t si patient avec une hyst rique dans mon genre.
Mary m'a promis que si vous tiez encore sur la sellette
lundi, elle ferait tout pour vous aider.
- Promis, hein?
- Vous n'avez toujours pas compris, Teddy?
- Plusieurs personnes m'ont r cemment pos la m me
question.
- Les gens comme Jonathan et Mary, durs et bourrs de
fric, agissent tout le temps comme  a, ils paient pour que
leurs erreurs passes restent secr tes. Allons, vous savez bien
comment a marche.
- Peut- tre pas cette fois-ci. 
Elle renifla.  La vrit  c'est que je m'en fiche. Je me fiche
de ce qui peut arriver  Mary ou au fils de Jonathan ou  
vous. Je vais monter  bord de cet avion et coucher avec la
premi re personne qui me fera de l'oeil.
- Je suis dsol  que vous vous sentiez...
- Moi aussi je suis dsol e !  Elle recommena   pleurer.
 Et vous allez finir comme moi si vous ne vous loignez pas
de cette femme.
- Il faut que je sache. 
Elle  tait penche au-dessus d'une valise, sortant des
v tements et en pliant d'autres. Je n'ai besoin de savoir
qu'une seule chose : qui va tre le prochain   me baiser. A
part a, je me fous de tout.
- Ouais, dis-je en laissant Jo-Jo comme je l'avais trou-
v e, en train de faire et dfaire ses valises, je connais le
syndrome. 


16
Lord Alfred ouvrit la porte de son appartement et resta plant 
devant moi ; son il gauche n'tait plus qu'une mince fente.
 Tu n'as rien dit   Land !  hurla-t-il pendant que j'essayais
d'entrer, mais il n'tait pas d cid   me laisser passer.  Land
n'est pas all au district voir les gars de la Criminelle, tu m'as
menti, salaud - il faisait un discours pour les Elans.
- Les Lions, rectifiai-je.
- Mec, tu fous la merde dans les enqu tes criminelles de
deux juridictions, tu auras de la chance si on ne t'accuse pas
d'obstruction  la justice.
- J'ai besoin d'un revolver, dis-je en me glissant le long
du mur pour rentrer.  Tu as toujours ton arsenal dans la
commode ? ?
Lord Alfred m'attrapa par l'paule.  Tu es fou ! Je ne vais
certainement pas te donner une arme. Je suis bien content
que Land t'ait suspendu. T'as entendu, connard -je suis
bien content que tu n'aies ni badge ni revolver ! Tu es un
homme dangereux ! ?
Je gardai mon calme. J'ai aussi besoin de savoir o on a
trouv  ces pices, celles sur lesquelles Melvin Kelvin faisait
des recherches.  Je regardai la main d'Alfred puis ses yeux;
alors il me l cha.  Dp che-toi, lui dis-je. Un revolver et
l'endroit o l'on a trouv  ces pices.  Il  tait paralys par la
stup faction.
J'attends, Alfred.
- Et moi, j'attends que tu te mettes  quatre pattes pour
aboyer. 
Je me dirigeai vers la commode o  il rangeait son atti-
rail, talonn par Alfred qui demandait :  Tu ne veux pas
savoir ce que nous avons d couvert, Melvin Kelvin et
moi?
- Si tu te grouilles. Je n'ai pas beaucoup de temps.
- Jonathan a t  mari une premi re fois et avait deux
enfants.
- Ouais, je sais. Un garon et une fille.
- Tu le savais ?
- Bien s r. Je suis flic.
- Qu'est-ce qui se passe, Teddy ? 
Mais j'avais dj  atteint la commode et j'tais en train
d'ouvrir le premier tiroir en demandant   Alfred si ses
pistolets taient en  tat de marche.
Il me prit par le bras.  Le fils de Jonathan a t  plusieurs
fois au trou. Des tas de fois. En fait, il vient juste de sortir de
huit ans de taule pour attaque  main arm e. 
Je ne connaissais pas ce dtail, bien s r, mais je ne pouvais
pas rater une telle occasion de laisser Alfred sur le cul une
seconde fois.  Ouais, il tait en prison en Californie. Que
vous ont dit d'autre les ordinateurs magiques de Melvin
Kelvin?
- Tu es l'homme de toutes les r ponses. 
Je haussai les paules en me penchant pour choisir mon
arme.
 OK, dit Alfred, arr te-moi si tu connais dj  la musique.
Le fils - un dnomm  Philip Jameson - a pass sa vie  
faire de la taule. Lors de sa dernire arrestation, il venait
d'attaquer une femme dans sa caravane en la mena ant de
lui dcouper les nichons avec un couteau de boucher.  a
suffit  en faire un bon suspect pour les Meurtres au Rouge  
Lvres. 
Je me redressai. ? Et voici ce que j'ai dcouvert. Le jeune
Jonathan Ga tan, quand il tait mari  et vivait en Californie,
renversait toutes les filles qui ne portaient pas de ceinture de
chastet et c'est pourquoi sa premi re femme s'est barre

avec les deux gosses ; Jonathan ne les a jamais revus jusqu' 
dimanche soir quand le fils, Philip, s'est point en deman-
dant   papa cent dollars par semaine pour toutes ses
semaines d'absence, soit vingt-huit ans.
- Je suppose que le total fait cent quarante-cinq...
- Ouais. Mary va lui donner l'argent demain matin  dix
heures. Jo-Jo pense qu'elle a raison de payer. Apparemment,
elles n'ont pas fait le rapprochement entre le fils cingl  de
Jonathan et les Meurtres au Rouge  L vres, elles essaient
juste de protger le mausol e de Jonathan. Maintenant, sais-
tu o on a trouv  les pices ?
- Attends une seconde.
- Je n'ai pas le temps !
- Alors va te faire foutre, tu ne sauras rien. 
Je me penchai vers le dernier tiroir et ramassai un gros
calibre, un colt de l'arm e avec un tui d' paule - a
arr tait son homme d'une seule balle. Puis je dcidai qu'il
valait mieux pr voir aussi une scurit  et je choisis un petit
.38 argent   porter  la cheville.
Pendant que j'accrochais tout  a, Alfred me demanda :
 Comment est-ce que Mary comptait me mettre sur la
touche? Elle ne savait pas que je travaillais avec toi, elle
n'avait pas peur que je foute la merde dans le paiement?
- Je crois que le terme qu'elle a employ est " manipula-
ble ", dis-je. Si tu te pointais, Mary pensait qu'elle pourrait
te persuader de rester en dehors de tout  a. 
Il rpondit   cette insulte par ce qu'il pensait tre un pav 
dans ma mare :  Melvin Kelvin est chez le capitaine Land
en ce moment, en train de lui montrer les donnes de
l'ordinateur et de le convaincre qu'on a une piste pour les
Meurtres au Rouge   Lvres. 
Je haussai les  paules. Je te le demande une dernire fois.
Sais-tu o  on a trouv ces pi ces d'or ?
- H, t te de nud, nous avons travaill sur cet ordina-
teur pendant des heures, parce que tu nous l'avais demand ,
tu te souviens ? Tu te rends compte du boulot, vrifier des
renseignements qui remontent   vingt ou trente ans ? Grce
au num ro de scurit  sociale de Jonathan, nous avons
dcouvert qu'il avait  t mari  une premire fois et en
v rifiant les listings, nous avons trouv le num ro de scurit 
sociale de sa premire femme, puis... 
Je le regardai de mon ?il le plus vide.
 D'accord, d'accord, a ne t'int resse pas. Mais tu ne
sortiras pas d'ici, surtout pas avec mon arsenal, sans me dire
ce que tu comptes faire. D'aprs nos recherches, Philip a
d couvert par un moyen ou un autre que Jonathan tait son
p re. Peut-tre que sa m re le lui a dit. Melvin Kelvin a
trouv trace d'une seule visite de celle-ci en prison, pour le
vingt-cinqui me anniversaire de Philip; en tout cas, quelle
que soit la manire dont il a d couvert la vrit , il s'est
prcipit  ici  sa sortie de prison ; il est tomb  sur la fugueuse
et l'a tue, il a d barqu chez Jonathan et l'a tu  et en
attendant le paiement, il s'emmerde, je suppose, et il tue la
pute dans le district. C'est aussi tes conclusions ?
- Presque. Je pense que Jonathan s'est suicid. Il a tout
arrang  pour le versement et puis il s'est suicid parce que
Philip lui a appris que sa fille  tait morte d'overdose 
l'adolescence,  a lui a caus un choc terrible.
-  a tient debout. La fille, Nancy, avait un casier
judiciaire, mais Melvin Kelvin n'a pas pu y avoir accs. Il a
quand m me dcouvert que la ville avait pay  ses notes
d'hpital pour un accouchement. Pas de p re lgitime. Elle a
donn  le gosse  l'adoption. Apr s a, elle a disparu de la
circulation, plus de trace sur l'ordinateur.
- Il faut que j'y aille. Je dois m'arr ter au commissariat
pour consulter le fichier des objets trouvs, puisque tu ne
veux pas me dire qui a apport  ces pices.
- Qu'est-ce que les pi ces ont  voir l -dedans ?
- Jo-Jo dit qu' sa connaissance, Jonathan ne collection-
nait pas les couteaux mais les pi ces d'or. 
Le bon il de Lord Alfred tait subitement grand ouvert.
 Et Philip les a prises et perdues ! ??

Je fis un signe d'assentiment.
 Pourquoi ne me l'as-tu pas dit tout de suite ? Deux
gosses ont trouv les pi ces. Des touristes. La famille est
au motel Common Wealth  la sortie de la nationale 66.
- C'est l  qu'ils ont trouv les pi ces?
- Tu penses que Philip y est ?	
- C'est par l qu'il faut commencer, en tout cas.        
- Je vais avec toi.
- Tu es arm ?
- Est-ce qu'un gros bb  pte ? 
En marchant jusqu'  la voiture d'Alfred, je lui deman-
dai pourquoi lui et Melvin Kelvin avaient fait une
recherche sur Jonathan alors que j'avais demand qu'on
fouille le pass  de Mary.
 Parce qu'on n'a rien trouv sur elle, voil  pourquoi.
Elle a fait ses tudes dans un petit lyc e en dehors de
San Francisco, deux ans d'universit, six mois d' cole de
secrtariat et puis elle a d barqu ici pour travailler dans
les bureaux de Jonathan. Pas de casier, pas de mariages,
rien.
- Quel est son nom de jeune fille, d j?
- Wilson. Elle est parfaitement en r gle, mec, c'est
Jonathan qui avait tous les secrets.
- Hum.
- Quoi, hum?
- La fille est morte, mais peut-tre que Mary ne veut
pas partager l'h ritage de Jonathan avec un fils et une
pouse; alors elle nous a menti et veut proc der au paie-
ment parce que a lui co te beaucoup moins cher qu'une
grosse bataille juridique.
- Ce qui ne change pas grand-chose, si ? 
J'tais bien forc  de l'admettre.
Ds que nous f mes dans la voiture d'Alfred, il appela
le commissariat pour rclamer du renfort. Il demanda
aussi qu'on pr vienne le capitaine Land et Melvin Kelvin
de notre destination, le motel Common Wealth  la sortie
de la 66. Puis il m'avertit que nous  tions  cinq minutes du
motel et que nous serions l  avant tout le monde.
 Et alors ?
- Et alors... tu te sens prt?
-  a va trs, tr s bien, allons-y. 
L'engin dmarra au quart de tour mais Alfred remit le
contact une seconde fois,  crasant le starter et poussant des
jurons. Quand je lui demandai comment il se sentait, il
rpliqua :   a va trs, tr s bien. 
Soixante secondes plus tard, en fonant   travers les
quartiers rsidentiels, j'admis que j'avais peur, pas tant de la
confrontation avec Philip que des cons quences de mes actes.
Peut-tre que si j'avais  t voir Land tout de suite avec les
informations de Jo-Jo Creek, quelqu'un aurait pu d couvrir
l'existence de Philip avant qu'il ne tue la prostitue.   a me
fout les boules d'avoir dconn  comme a. 
Alfred ne fit pas de commentaire.


17
Billy essaie d' tre courageux.
Il pense au courage dont il a fait preuve l't  dernier, et
qui a rendu son pre tellement fier de lui; en ce moment,
Billy se concentre de toutes ses forces sur cette victoire
pass e, car il a vraiment besoin de courage, assis l, nu, sur le
lit d'un fou.
L' t dernier, Billy et son ami Jimmy roulaient   deux sur
le vlo de Jimmy, ils ont d val une pente et se sont  crass
sur une niche au toit de fer ; les deux gar ons ont fait une
mauvaise chute et se sont salement coups. Billy avait une
blessure au genou et l' paule de Jimmy tait ouverte. C' tait
un samedi, leurs papas taient   la maison et ils ont
transport les gar ons dans la voiture du pre de Billy et
fonc  aux urgences.
A l'hpital, le p re de Jimmy a prvenu son fils qu'il devait
se montrer digne en public, mais Jimmy a commenc  
pleurer d s qu'il a vu les aiguilles et est devenu complte-
ment hyst rique, se dbattant dans les bras du docteur ; trois
hommes ont d  le tenir pour qu'on puisse le recoudre. Le
pre de Jimmy hurlait :  Ne fais pas ta fillette ! ? Mais a a
seulement aggrav  les choses.
Billy tait le suivant. Son p re lui a simplement dit d'une
voix calme :  Essaie d'tre courageux, fiston.  Il a essay ...
et il a russi. Il a  t tr s courageux. a faisait un mal de
chien, cette premi re aiguille qui pn trait pour insensibili-
ser les nerfs autour de la plaie afin que Billy ne sente pas la
seconde aiguille, celle avec laquelle on devait le recoudre. Il
l'a sentie quand mme et c' tait trs douloureux. Billy s'est
forc   rester assis et   ne pas pleurer ; il serrait la main de son
pre quand il souffrait trop. Des larmes coulaient sur ses joues
mais il n'a pas g mi, pas une seule fois.
Dans la salle des urgences, le pre de Billy n'a fait aucun
commentaire sur le courage de son fils, parce qu'il ne voulait
pas embarrasser Jimmy ou son p re, mais en rentrant  la
maison il a appel  sa femme et sa fille pour leur raconter
comment Billy tait rest  bravement assis, sans pleurer, sans
un cri, pendant les douze points de suture ; il tait intarissable.
Puis il l'a pris dans ses bras et a dit :  Je suis fier de toi, mon
fils ? ; il avait des larmes dans les yeux. C'tait la premi re fois
que Billy voyait son pre pleurer.
Maintenant qu'il est nu, assis sur ce lit crasseux,   ct  de sa
sur, nue elle aussi, et qu'un homme compltement fou fait
les cent pas devant eux en marmonnant des choses incompr -
hensibles ; maintenant, mme si la situation est cent fois plus
dangereuse qu'une blessure au genou, Billy essaie d' tre
courageux parce qu'il veut que son pre soit fier de lui - et,
Billy en est s r, dans une minute, son papa va dfoncer cette
porte et les sauver de cet homme  pouvantable. Son papa peut
tout faire. Son papa est courageux, il sait tout.
Mais il avait tort au sujet des monstres. Il y a quelques
mois, Billy faisait d'affreux cauchemars : des monstres
envahissaient sa chambre, ils avaient l'air humain mais
d'normes canines d passaient de leurs bouches. Billy hurlait
dans son sommeil et son papa s'est prcipit  dans sa chambre
pour le prendre dans ses bras, il a affirm que les monstres
n'existaient pas.  Il y a des choses qui vous font souffrir dans
la vie, lui a-t-il expliqu , comme les accidents - ton genou,
par exemple - ou la maladie. Les gens qui vous sont proches
peuvent aussi vous faire du mal, quand tes amis  l' cole te
disent des mchancet s ou que ceux qu'on aime meurent,
comme grand-mre   Nol. Je ne pr tends pas que tu ne
souffriras pas dans cette vie, mais je te garantis une chose, fils
- les monstres n'existent pas. 

Mais si, ils existent ! Billy et Penny sont dans la chambre
d'un monstre coifff d'une perruque blonde, sale et couvert de
sang. Il tient un petit couteau   lame triangulaire qu'il agite
sous le nez de Billy en menaant de le couper en douze
morceaux. Il pue, surtout de pr s, et toute la pice exhale
une odeur plus f tide que celle de la sueur. Mais, surtout, le
monstre les a obligs   enlever leurs vtements. Billy a d j
entendu parler de ce genre de choses; Den Leader a  t
arr t dans leur ville parce qu'il donnait des billets d'un
dollar aux scouts pour retirer leurs pantalons et le laisser
prendre des photos. On a bien expliqu   Billy et Penny qu'ils
ne devaient laisser personne,   part le docteur, regarder leurs
parties intimes - mais que peut-on faire quand un monstre
vous attrape, vous trane par le bras dans sa chambre et
menace de vous couper la gorge si vous ne vous asseyez pas
tout nu sur son lit crasseux pour qu'il puisse vous regarder ?
Billy sait que ce n'est pas bien, mais il n'avait pas le choix.
Penny pleure et serre de toutes ses forces le bras de son fr re.
 Billy , rp te-t-elle d'une voix douce et effraye.
Les yeux du monstre sont rouges, sa bouche et sa langue se
contorsionnent bizarrement; de temps en temps il ouvre
grande la bouche comme pour d'tranges exercices et passe
sa langue le long de ses gencives. Il parle mais Billy ne
comprend qu'un seul mot,  Mexique ?. Parfois il sourit,
c'est plus une grimace qu'un sourire, et Billy voit ses dents de
devant, casses et marron.
Le plus terrible, ce sont ses sanglots, un affreux grince-
ment qui vous fait froid dans le dos.	
Billy aimerait savoir d'o  vient tout ce sang, clabouss 
sur le pantalon et la veste du monstre ; il se demande avec
effroi si d'autres enfants n'ont pas t  coups en morceaux
dans cette chambre, comme les en menace le monstre ; il s'est
peut- tre baign dans leur sang et puis les a enterr s avant de
partir  la recherche d'autres enfants. Billy et Penny sont les
suivants sur la liste! O  est papa? S'il n'essayait pas tant
d'tre courageux, Billy appellerait son p re au secours.
Le monstre s'arrte de marcher. Sa m choire bouge
rapidement, il darde sa langue, son regard ne fixe pas Penny
et Billy mais les traverse.  H, les gosses, vous aimez les
pi ces qui brillent, hein ?  Alors il sanglote de plus belle,
comme s'il tait soudain d sespr .
Billy et Penny se regardent avec des yeux presque aussi
grands que les pices qu'ils ont trouv es - quelle rv lation !
Ils comprennent enfin pourquoi le monstre les a attraps. Il
est furieux parce qu'ils ont pris les pi ces. Il les a perdues et
croit que Billy et Penny les ont voles. Billy reprend un peu
espoir, maintenant que la situation devient plus rationnelle,
et il ose prendre la parole.
 Nous avons donn  toutes les pices   la police , dit-il ;
sa bouche est sche et sa voix tremble.
Le monstre s'agenouille devant Billy, qui cache ses parties
g nitales avec ses mains.
Je le jure devant Dieu, monsieur, nous n'avons pas vol
votre argent.
- Ne jure pas devant Dieu quand je suis l , petite
merde. 
Billy avale sa salive.  Si vous allez voir la police, ils vont
vous les rendre.
- La police !  Il sanglote.
 C'est vrai, insiste Billy, qui s'efforce consciencieusement
de le convaincre. Le policier nous a dit que si le propritaire
se faisait conna tre, il rcup rerait toutes les pices. Nous ne
les avons pas vol es, juste trouves. 
Penny murmure quelque chose   l'oreille de Billy  propos
de laisser tomber la  r compense . Elle tient le bras de son
frre d'une main et garde fermement l'autre coinc e entre ses
jambes.
 Le policier a dit que nous aurions peut-tre une r com-
pense du propritaire, explique Billy, mais nous ne voulons
rien, vraiment, vous pouvez prendre toutes les pi ces et nous
laisser partir, d'accord ? 
Philip regarde  travers eux, les yeux troubles, la bouche

tombante. Puis il se reprend et explique aux enfants qu'il
voulait qu'ils trouvent les pi ces. Je savais bien que vous
tiez deux petites merdes rapaces, mais je m'en fous car j'ai
obtenu ce que je voulais.  Il se penche vers Penny et touche 
son genou du doigt.
? Billy , dit-elle d'une voix suppliante, comme si son frre
pouvait la prot ger du contact de ce doigt.
Quand Philip tente de se redresser, sa jambe droite flchit
et il s'effondre en arri re, s'crase sur le sol en jurant, son
couteau volant dans les airs. Billy jette un coup d'il   la
porte. Est-ce que le monstre l'a ferme   clef en entrant ?
Billy ne s'en souvient pas. Est-ce qu'ils peuvent s'en tirer ?
S'il saisit Penny par la main et se prcipite vers la porte, est-
ce qu'ils peuvent l'atteindre avant qu'il ne les rattrape, est-ce
qu'ils peuvent ouvrir la porte et courir dans le couloir
avant...
Mais Philip s'est d j retourn , sur ses mains et sur ses
genoux ; il s'agrippe  une chaise pour se redresser, fait volte-
face pour v rifier la raction des enfants ; il les observe, en
sueur, rouge de rage. Etre nu devant cet homme est pire que
d'avoir cent mille points de suture sur le genou.
Le monstre s'approche et s'assied   ct  de Penny, coince
entre lui et son fr re ; quand il touche son paule nue, elle
murmure   nouveau d'une voix suppliante :  Billy. 
L'homme tire un objet de sa poche en caressant les
cheveux de la petite fille. Je t'emmne au Mexique avec
moi, marmonne-t-il, plus pour lui-m me que pour Penny.
Ma petite fiance vierge, tu vas vivre avec moi au Mexique. 
Il joue avec ses cheveux, les enroule autour de ses doigts.
? a te plairait d' tre ma petite princesse du Mexique,
hein ? 
Son pre appelle parfois Penny  ma petite princesse ?.
Elle tourne le dos au monstre et demande d'une voix
dsesp re   Billy :  O est papa ?
- Tu penses que ton papa va te sauver ?  Cette langue
folle qui pointe entre ses l vres humides et craqueles!
J'esp re bien qu'il va venir. Je souhaite de tout mon cur
qu'il essaie d'entrer, parce que je l'triperai d s son arrive
et on verra quel genre de h ros est ton papa quand il
trbuchera sur ses boyaux. 
En sanglotant, le monstre attrape les cheveux de Penny et
lui tire la t te en arrire, d couvre son visage terrifi et  tale
du rouge carlate sur sa bouche avec le b ton qu'il a tir de
sa poche. Elle pleure de mani re hystrique.
Puis il la renverse sur le lit ; elle r ussit  garder une main
sur le bras de son fr re et l'autre entre ses jambes. Billy
regarde, bouche be, le monstre dessiner des rayons autour
des yeux horrifi s de Penny et des cercles sur ses joues et il
comprend alors que les sanglots de l'homme sont en fait un
rire terrible.
Penny se dbat pour se redresser, s'accrochant des deux
mains au bras de son fr re.
 Ma petite poupe fille , dit Philip r veusement en la
caressant.  Ma petite poupe mexicaine. 
Avec effort, il se rel ve.  Pas beaucoup de temps, dit-il,
debout devant eux. Il fait nuit.  Sa bouche s'ouvre et se
ferme, s'ouvre et se ferme. Je vais prendre l'argent, puis
toi et moi partirons pour le Mexique.  Il touche la hanche
de Penny et demande :  Tu veux voir comme tu es jolie ? 
Elle fait non de la tte et se blottit contre Billy, barbouil-
lant de rouge   lvres le bras de son fr re.
L'homme frotte ses tempes en marmonnant qu'il a mal,
et Billy n'arrive pas  comprendre de quel douleur il s'agit,
bien qu'il ait distinctement entendu le mot  mal ?.
Philip retire la perruque et la lance  travers la pi ce,
grattant sa tte   deux mains. Il se trane jusqu'au petit
r frigrateur, l'ouvre et le scrute un long moment puis
claque la porte avec tant de force qu'elle rebondit sans se
fermer ; il la laisse ouverte.  Rien de frais   boire, dit-il
d'une voix triste. Cette putain de chaleur et pas une
foutue... Mexique, au Mexique, il y a toujours la brise de
l'ocan.  Il titube jusqu'  Penny.  Tu veux bien aller au
Mexique avec moi, hein, poupe fille ?  Il la supplie
v ritablement.
Mais Penny fait signe que non en dtournant la t te.
Et si je maquillais encore un peu ton visage, hein?
demande-t-il en agitant le rouge  l vres comme si
c'tait une arme, comme s'il  tait saoul ; il sanglote dou-
cement en dessinant des lignes sur ses joues.
Elle continue  remuer la t te, blottie contre le bras
de Billy en murmurant :  Non, non. 
Philip la spare de son fr re et la renverse sur le dos.
Les deux mains de Penny se placent instinctivement
entre ses jambes; le monstre la tient par le genou et
essaie de repousser ses mains, agenouill devant le lit,
penchant la t te vers son... Alors Billy hurle aussi fort
que possible :  Non !  Et le garon de neuf ans ass ne
un coup de poing qui rebondit sur la tte de Philip.
Celui-ci recule et d visage Billy comme s'il tait un
meuble qui se serait soudain anim  et se dcha nait
contre lui. Mais son tonnement ne dure pas longtemps.
 Petite merde, dit-il presque joyeusement. Attends un
peu, j'ai quelque chose   te montrer.  Il se met  fouil-
ler la pi ce, donne des coups de pied dans les dtritus,
retourne les cartons   pizzas, sanglote, marmonne des
jurons.
Penny s'crie   nouveau :  Billy ! , mais cette fois-ci
elle a plus peur pour son frre que pour elle-m me, car
un garon qui a eu le courage de frapper un monstre
risque une punition terrible.
Ne trouvant pas ce qu'il cherche, Philip marche vers
Billy et frappe la main du garon qui prot ge ses parties
gnitales. J'ai une id e, dit Philip; son visage est si
proche de celui de Billy que l'enfant a envie de vomir,
un got amer monte dans sa gorge.  Est-ce que tu
aimerais grandir sans avoir de bite ?  Alors le monstre
sanglote.
Billy   ne  pleure  pas  vraiment - on  pleure  quand  on
fait du bruit - mais les larmes roulent sur son visage et il est
plong  dans un dsespoir immense. Billy est s r maintenant
que son pre n'arrivera pas   temps pour le sauver.
 Viens dans la salle de bains, dit Philip en tirant le bras
de Billy. Dans la salle de bains, petite chiure. Je vais
t'arranger. 
Penny retient son frre   deux mains, elle sanglote
hystriquement.
 H , poupe fille, ne pleure pas. Je t'emm ne au Mexi-
que.  Alors, il sort de sa poche une petite pomme rouge et la
lui tend.  Du savon. Du vrai. Sens-le. C'est du savon ,
rp te-t-il comme s'il lui offrait un objet magique.
Quand Penny refuse ce cadeau, le monstre recule, attrape
une valise casse et arpente la pi ce en la bourrant de
vtements ; il marmonne des phrases au sujet de l'argent et
du Mexique, laisse une ceinture sur le sol, ramasse un
morceau de corde. Il s'arr te pour fouiller les poches de sa
veste, trouve des photos qu'il tudie d'un air soucieux avant
de les ranger. Il regarde Billy.  Tu sais de quoi tu devrais
avoir peur, gamin? Une fois que tu seras dans la salle de
bains, tu devrais avoir peur de ce qui va arriver si j'ai envie
de mordre. ? A nouveau, le rire sanglotant se dcha ne,
monstrueux.
Philip continue  faire les cent pas en remplissant sa valise
cass e. Soudain il se penche prs de la t l et crie :  La
voici. ? L'air ravi, il apporte la chose qu'il agite sous le nez
de Billy ; l'odeur est plus nausabonde que celle de l'haleine
du monstre : c'est une main coup e, pourrie, noire.
Je lui ai coup la main, murmure-t-il. Tu aurais d 
l'entendre me supplier, comme tu vas le faire dans la salle de
bains, mais cela n'a rien chang pour elle - et  a ne
changera rien pour toi, petite merde. Je vais faire de toi une
poupe gar on.
- Billy ! Penny ! 
Une lueur d'espoir ! Apporte par la voix famili re de sa
mre, assourdie mais reconnaissable.

 Billy ! Penny ! ? Bien que les fentres soient ferm es, les
rideaux tirs, les noms que crie la femme dans le parking sont
clairement identifiables.
 Billy ! Penny ! ?	
Son ton ne dnote pas d'angoisse, pas encore.	
Le monstre se pr cipite vers les rideaux, jette un coup
d'oeil par la fentre puis se tourne en souriant vers les enfants
nus.  Oh, je vous ai bien observ s, petite famille de merde,
toutes ces caresses, tous ces jeux, j'ai tout vu, mais tu n'es pas
chez toi, gamin. Nous avons rendez-vous dans la salle de
bains.  Il a sorti son couteau  lame triangulaire et d signe
la porte verte de la salle de bains.  Viens, poupe gar on. 
Billy regarde la salle de bains en se demandant ce qu'il y a
 l'int rieur - les corps des enfants que ce monstre a dj 
tus ? C'est bien  a, pense Billy. Il les emmne dans la salle
de bains et les coupe en morceaux dans la baignoire.
Philip s'approche de Billy et lui murmure   l'oreille : Je
suis la Terreur. 
Il jette le garon   bas du lit. Penny hurle :  Billy ! 
Du bout de sa grosse botte de moto, il pousse le garon
vers la porte.  Allons, entre, d pche-toi !  Il lui ass ne un
violent coup de pied qui force Billy  se relever.  C'est  a,
poupe gar on, entre. 
Mais Billy s'arrte devant la porte, les deux mains coll es
 l'embrasure, les pieds enfonc s dans le sol, et tourne son
visage terrifi vers sa sur. ? Habille-toi, Penny !  hurle-t-il
en finissant par pleurer vraiment parce qu'il ne peut plus
s'en empcher, j'ai trop peur, papa, d sol, je ne peux pas
faire autrement.
Penny se pr cipite sur ses vtements, la Terreur -ne fait
rien pour l'arr ter. Au contraire, il lui dit :  C'est a,
habille-toi pour le voyage, poup e fille.  Puis il s'adresse 
Billy.  Magne-toi le cul et entre l -dedans !  Il pousse le
garon mais celui-ci tient bon.
 Billy ! Penny ! ?
Maintenant, la femme a une voix effraye.
Et Billy entrevoit une chance pour sa sur ; s'il entre dans
la salle de bains avec le monstre et si la torture qui l'attend
dure assez longtemps, son p re et sa mre penseront peut-
 tre  appeler la police - et quand l'homme entendra les
sir nes, il s'enfuira.
 Penny ! Billy ! 
Papa ! A prsent, lui aussi est   leur recherche. Ce ne sera
plus long.
 H, Billy, dit Philip d'un ton moqueur. Je n'ai pas de
temps   perdre avec toi, hein ? Tu rentres dans cette salle de
bains ou je vous coupe la gorge,  toi et   ta sur, et je vous
laisse tous les deux pisser le sang sur le plancher ; tu crois que
tes parents aimeront vous trouver comme a, hein ? 
Billy sait qu'il doit le faire - c'est la seule chance qu'a sa
s?ur - et il essaie d'tre courageux, mais, doux J sus, il ne
veut pas entrer dans cette salle de bains avec le monstre.
La Terreur pose la chair morte, froide, de la main pourrie
sur le dos nu du garon de neuf ans. Billy a la chair de poule.
Il pleure maintenant sans retenue, il ne peut pas faire
autrement.
 Billy ! Penny ! Penny ! Billy ! ?
Le garon l che l'embrasure de la porte et fait un pas
hsitant dans la salle de bains obscure, essayant jusqu'au bout
d' tre courageux.


18
Alfred pn tra en trombe dans le parking du motel et faillit
renverser les dix personnes agglutines autour d'une de nos
voitures de patrouille. Les deux officiers en uniforme lev rent
la tte pour nous jeter un regard noir.
Je pensais que nous serions l  les premiers.
- Je ne comprends pas comment ils ont pu nous dpas-
ser, r pliqua Alfred.
- Qui sont ces uniformes ?
- Des nouvelles recrues. Je connais leurs noms mais je ne
peux pas...
- Voyons ce qu'ils ont trouv.  Je n'avais pas assez
d' nergie pour ouvrir ma porte. Je n'arrte pas de me dire
que s'il a tu  quelqu'un d'autre, je serais responsable. 
Alfred n'essaya pas de me convaincre du contraire, il
m'attrapa par la manche et dit :  Reste ici et ressaisis-toi, je
vais aux nouvelles et je reviens. 
Je fis un signe d'assentiment ; Alfred marcha pesamment
jusqu'aux deux officiers puis revint vers moi avec une mine
peu rassurante.
- Alors? demandai-je.
- Etrange. Ils ne connaissent pas Philip Jameson, On les
a appels il y a dix minutes pour la disparition de deux
enfants.
- Des enfants ! Ceux qui ont trouv  les pices ? 
Alfred repartit imm diatement vers le groupe et eut une
brve conversation avec les officiers avant de se pr cipiter
vers moi.  Ouais. C'est bien les mmes gosses. La famille
Hammermill, d'Iowa, les parents sont l -bas en train de faire
leur dposition.
 Ils  taient en train de charger la voiture et les enfants
taient cens s rester  proximit , mais ils ne les ont pas
retrouvs. Un gar on de neuf ans et une fillette de sept ans.
Nous avons leur signalement, la description de leurs vte-
ments et tout le reste. Ils ont disparu depuis une demi-heure
environ. Billy et Penny Hammermill. 
Mon pouls battait   cent  l'heure. J'avais du mal  
respirer.
 Teddy ?
- Oui... Fais sortir tout le monde du parking. Tout de
suite! Qu'ils retournent tous dans leur chambre. Mets au
parfum... comment s'appellent-ils dj ?
- Les uniformes ? Terry et...
- Fais-leur un portrait de notre homme pendant que je
fonce  la r ception pour voir si quelqu'un correspondant au
signalement de Philip a pris une chambre ces dernires
semaines. Tu as un exemplaire de sa fiche signal tique ? 
Alfred tira le papier de sa poche et me le tendit. Je me
prcipitai   l'accueil o se tenait un gosse de vingt ans,
maigre, couvert d'acn , une bouteille de Coca  la main ; il
regardait le parking par la fen tre.  Qu'est-ce qui se
passe ? 
Je plongeai la main dans ma poche mais me souvins au
dernier moment que je n'avais pas de badge  lui montrer.
Je cherche quelqu'un qui a pu prendre une chambre cette
semaine. ? Je jetai un coup d'il  la fiche signal tique.
 Mle de race blanche. Trente-deux ans. Un mtre quatre-
vingts. Quatre-vingt-dix kilos. Cheveux bruns. Yeux gris.
Euh, quoi d'autre, ses dents du haut sont cass es.  Je levai
les yeux sur le gosse.  Est-ce que vous avez quelqu'un qui
correspond  ce signalement ? 
Il h sitait  r pondre.  Vous tes officier de police ? 
Je hochai la t te.  Le type que nous cherchons a peut-tre
une immatriculation californienne.

- Puis-je voir votre badge?  demanda-t-il timidement.
J'ouvris ma veste et exhibai mon gros .45. ? Si tu penses 
quelqu'un r pondant  la description que je viens de te lire,
tu ferais mieux de me le dire tout de suite, fiston. Je n'ai pas
le temps de m'amuser avec toi.  Une vraie r plique
hollywoodienne, mais a fit parler le gosse.	
 Chambre trois cent trente-sept. ?
Je dus garder la bouche ouverte pour pouvoir respirer.
Il parlait de manire saccad e, comme un guide touristi-
que harass apr s une longue journe de travail.  Faites le
tour du bureau, tournez   droite, deuxime  tage au milieu
du couloir, la chambre sera juste sur votre droite.
- Il n'y a qu'une porte dans la chambre ?
- Oui. Un balcon surplombe le parking et la piscine mais
c'est trop lev  pour qu'on puisse sauter.
- Une sortie de secours ?
- Non ! Je viens de vous dire qu'il n'y avait qu'une porte.
- Rfl chis, imbcile. Y a-t-il une sortie de secours dans
le couloir?
- Oui ! r pondit-il d'une voix casse. Suivez le trottoir le
long du parking, passez la piscine et prenez la double porte
au bout du b timent. Montez deux tages et au milieu du
corridor, la porte sera sur votre gauche.
- Savez-vous s'il est l , s'il est dans sa chambre en ce
moment ? 
Le gamin fit un signe d'assentiment.  Qu'est-ce qu'il a
fait?
- Donne-moi ton passe. 	
Il me le tendit.  Est-ce que a a un rapport avec les pi ces
que les gosses ont trouves ? 
Je tournai les talons sans lui r pondre. Lord Alfred et les
deux officiers me rejoignirent, pistolet au poing. Vous
deux, prenez la sortie de secours. Alfred et moi passerons
par-devant.  Je leur indiquai le chemin.  Mais si vous
atteignez la chambre avant nous, reculez dans le couloir,
nous aurons besoin d'une couverture. 
Alfred dit qu'il avait appel le commissariat.  Melvin
Kelvin et Land sont en chemin.
- Alors, allons-y. ?
Alfred et moi franchissions la porte d'entre quand un type
s'approcha de nous ; mon premier r flexe fut de dgainer et
de lui pointer mon .45 en pleine figure.
Alfred posa sa main sur ma poitrine.  C'est le p re des
gosses, M. Hammermill. 
Il tait tr s grand, presque de la taille d'Alfred. Dans les
trente-cinq ans, pantalon en tergal, chemise hawaenne, des
yeux inquiets.  Qu'est-ce qui se passe ? Vous avez tous le
revolver au poing. Vous savez o  sont mes enfants ? 
Je lui dis qu'il aurait d rester dans sa chambre.  Ne
traversez pas le parking maintenant. Restez ici.
- Vous savez quelque chose, hein? Je vous en prie... Ne
commencez pas   tirer si mes enfants... 
Je le poussai contre le mur sous l'escalier.  Restez ici et
taisez-vous. Compris ? 
Il fit un signe de tte ; son expression terrifi e dclencha
ma propre angoisse.
Nous nous pr cipitmes dans l'escalier ; mon cur  tait si
serr qu'une douleur irradiait dans ma poitrine et je me dis
que ce n' tait vraiment pas le moment d'avoir une crise
cardiaque. Au troisime  tage, je fis un signe aux deux
officiers qui nous attendaient au milieu du couloir. Je dus
m'arrter un instant pour reprendre ma respiration.
 Bon Dieu, Teddy, tu as l'air sur le point de t' vanouir.
- a va. ?
Nous traversmes le couloir et rejoign mes les deux autres
devant la chambre trois cent trente-sept. Nous avions tous
nos armes au poing.
Je vais enfoncer la porte, dit Alfred. Tout le monde est
prt ? 
Je leur montrai le passe. Ils attendaient que j'ouvre la
porte, mais j' tais paralys, je n'arrivais pas   excuter cette
manuvre, pourtant simple, tout en tenant mon .45. Devais-

je ranger mon revolver et ouvrir de la main droite ou me
servir du passe de la main gauche ? T tanis.
 Allons-y, partenaire, dit Alfred d'une voix douce.
Teddy. 
- Ouais, rpliquai-je imm diatement. Ouais.  Je sentais
leur nervosit, leur g ne. Quelques secondes  peine s' taient
coul es depuis que j'tais devant cette porte ferm e, le passe
 la main, mais le temps semblait d filer au ralenti.
 Camel ! 
J'aperus au fond du couloir le capitaine Land qui se
dirigeait vers nous avec autorit , Melvin Kelvin le suivant
comme un petit chien.
 Attendez, Camel. 
J'ouvris la porte de la main gauche et me ruai  l'int rieur,
les autres sur mes talons.
La chambre empestait. Parcourant la pice du regard, le
sol jonch  de papiers et de chaises renverses, je cherchais
moins Philip Jameson que les deux enfants, Billy et Penny.
Nous  tions  pr sent tous les six dans la chambre. Land
me rappela que j'tais suspendu jusqu'  nouvel ordre et
qu'en plus je n'avais pas le droit de porter un...
Mais j'avais fonc vers la salle de bains pendant qu'on me
criait d' tre prudent. J'avais dj  entrebill  la porte;
derrire moi, les autres essayaient d'apercevoir ce que je
voyais.
Quelqu'un me demanda ce qui se passait et Alfred
pronon a mon nom. Land me dit de dgager.
J'entrai dans la salle de bains, fermai la porte   clef et me
mis  genoux, posant mon .45 parce qu'un revolver n' tait
d'aucune utilit pour r soudre le problme qui se posait dans
cette pi ce exigu.

19
Penny d cide finalement de ne pas penser.
Elle porte un Jean, des tennis blanches sans chaussettes,
un T-shirt rose orn d'une licorne, deux rubans bleus que sa
m re lui a accrochs dans les cheveux et son visage est
couvert du rouge   lvres qu'il y a  cras. Elle est avec lui,
avec cet homme fou qui marmonne des choses incompr hen-
sibles, qui accl re puis appuie soudain sur le frein pour
ramener la voiture  la vitesse autoris e.
Penny veut son pre et sa m re. Elle se demande ce qui est
arriv   Billy. Mais la situation est trop complique pour une
enfant de sept ans -  tre kidnappe par un fou qui la couvre
de rouge   lvres, voir Billy entrer dans la salle de bains et
puis, quand le fou en sort seul, se demander ce qu'il va lui
faire, s'il va vraiment l'emmener au Mexique. C'est trop loin,
ses parents ne la retrouveront jamais l-bas. Toutes ces
questions sont trop complexes pour elle, alors elle reste
assise, raide et silencieuse, et d cide de ne penser  rien. Elle
ne fait pas de pri res, ne pleure pas, ne regarde pas le
paysage, parce que tous ses efforts sont concentrs sur le fait
de ne pas penser.
Philip pense, lui. Au Mexique. Qu'on va le rattraper. Que
rien ne marche jamais pour lui.
Son plan  tait simple : traverser le pays et se rendre
directement chez Jonathan, lui annoncer qu'il tait son fils,
r clamer l'argent, partir pour le Mexique, vivre comme un
roi. Simple comme bonjour. Mais cette auto-stoppeuse s'est
moque de lui, Jonathan s'est suicid , l'argent n'tait pas

pr t... Il jure et appuie sur l'accl rateur puis se souvient
qu'il ne veut pas tre arr t pour exc s de vitesse, freine et
redescend  quatre-vingts, en se disant que les choses ont
mal tourn  une fois de plus.
Pourtant, il aurait pu s'en tirer. Cette auto-stoppeuse et
puis cette pute  Washington - il ne risquait pas d' tre
retrouv pour ces deux meurtres, il en est s r. Pas de
tmoins. Les deux gosses noirs dans l'all e ne l'ont pas vu
regagner sa voiture. Pas moyen de retrouver sa trace. Les
flics ne savaient pas o il  tait. Mary n'avait pas de raison de
le dnoncer puisqu'il n'a pas tu  Jonathan, il en est presque
certain.
Non, mme apr s toutes ces erreurs, il aurait pu vivre
comme un roi au Mexique -jusqu' aujourd'hui.
Ces sales gosses et leur petite famille, ce sont eux qui ont
tout foutu en l'air. On lancera les flics   leur recherche et on
finira par fouiller sa chambre, par trouver le garon - alors
ils comprendront tout. Ils donneront le signalement de sa
voiture. On l'arr tera et, mme s'il se sert de la fille comme
otage, jusqu'o  pourra-t-il aller? Pas jusqu'au Mexique; le
cerveau perturb de Philip marche encore assez bien pour en
arriver  cette conclusion  vidente - il n'arrivera jamais au
Mexique.
Combien de temps leur faudra-t-il pour dcouvrir le
gar on ? Supposons que les flics entrent en ce moment dans
le motel. Combien de temps vont-ils mettre pour fouiller
toutes les chambres ? Une heure? Et s'ils commencent par le
rez-de-chausse...	
Putain, il fait chaud! Il est en sueur, il a trop chaud pour
penser calmement - il est trop en col re, a trop mal, trop
sommeil. Depuis combien de temps n'a-t-il pas dormi ? Trop
longtemps. Comment les choses ont-elles pu se compliquer 
ce point ? Il n'arrive pas   comprendre,  faire le point.
Je ne sais m me pas o je vais , murmure-t-il; il roule,
simplement. Il faut qu'il trouve un nouveau plan. Je devrais
faire demi-tour tout de suite, aller chez Jonathan et prendre
l'argent de cette salope qui s'est moqu e de moi au tl -
phone. Lui rgler son compte et puis partir pour le Mexique,
au moins j'aurais l'argent. Pourquoi n'y est-il pas all  tout de
suite en quittant le motel ? Philip se souvient maintenant :
parce qu'elle a dit qu'il avait tu Jonathan et si c'est vrai, les
flics vont l'attendre - mais il est presque s r que ce n'est pas
vrai. Il n'a pas tu Jonathan.
Acc lrer, ralentir.
Voyons... Qu'est-ce que - qu'est-ce qu'il essaie de
comprendre ? Les flics dans le motel, oui, combien de temps
leur faudra-t-il pour lancer un mandat de recherche contre
lui ? Une heure, c'est le temps qu'il faut pour fouiller toutes
les chambres. A moins qu'ils ne commencent par le dernier
 tage. A moins que quelqu'un ne l'ait vu partir avec la fille.
Il la regarde.
Penny est recroqueville sur son si ge, le visage tourn
vers la porti re, silencieuse, l'esprit vide.
Tout est foutu,  moins qu'il n'ait un nouveau plan. Se
d barrasser de cette voiture, voil ce qu'il aurait d  faire
depuis le dbut. S'il la balance quelque part et en vole une
autre, alors les flics n'auront plus les moyens de le retrouver.
Il peut en piquer deux ou trois, coup sur coup, il sera loin
avant qu'ils puissent identifier la voiture qu'il conduit.
Jusqu'o doit-il aller pour  tre assez loin ? Philip n'en sait
rien, mais en tout cas, il a un nouveau plan et cela lui procure
un certain rconfort : il faut qu'il sorte de cette autoroute et
trouve une voiture.
Il voit un panneau indiquant une sortie   deux cents
mtres. Super! Il roule en acc lrant et ralentissant, mais
alors qu'il passe devant le panneau qui annonce la sortie  
cent mtres, il aper oit dans son rtroviseur des gyrophares
derri re lui.
Il regarde le compteur, cent  l'heure. On ne va pas
l'arr ter pour a. Alors pour quoi ?
Philip et la fille ont quitt  le motel il y a cinq, dix minutes
au maximum, les flics n'ont pas eu le temps de fouiller les

chambres. Et maintenant? Foncer? Non, non, reste calme,
se dit-il, c'est juste un excs de vitesse, pas de panique.
Mais cela lui demande un effort surhumain, il se raidit sous
la tension en ralentissant et en se garant sur la bande
d'arr t d'urgence ; il est hors de question qu'il retourne en
prison, pas aprs avoir  t si pr s de vivre au Mexique
comme un roi - putain, non !
Il s'est arrt , la voiture de police aussi, le flic vrifie son
num ro pour voir si la voiture est fiche. C'est le moment
critique, Philip le sait, car si le flic derri re lui apprend
qu'on a lanc un avis de recherche contre lui pour kidnap-
ping, alors  a va tre l'enfer. Il r clamera des renforts ou
tentera peut-tre de l'arr ter seul, revolver au poing, en lui
donnant l'ordre de sortir les mains sur la tte.
Mais s'il s'agit seulement d'un exc s de vitesse, le flic
marchera jusqu' la porti re et demandera  voir son
permis.
Et c'est ce qui va arriver, attends un peu, se dit Philip,
attends un peu, mais il d teste attendre, l'attente le tue. Il
reste assis et presse ses tempes aussi fort que possible.
Alors, dans son rtroviseur, Philip voit le flic descendre
de la voiture et s'avancer; sa main est pos e sur son
revolver mais il n'a pas dgain  et il s'avance vers la vitre, en
clairant la nuque de Philip avec sa torche  lectrique - la
procdure habituelle pour exc s de vitesse.
Philip sait que le flic est derrire lui, debout   ct  de la
voiture, mais il ne veut pas se retourner et montrer son
visage parce que le flic va sortir son revolver s'il le voit,
Philip le sait, alors il touffe un sanglot et attend.
Penny se retourne et l'aper oit. Un policier! Si vous vous
perdez dans la foule, leur a dit leur pre quand ils sont
partis en vacances, trouvez un policier en uniforme et
demandez-lui de l'aide. Ce policier-l  porte un uniforme.
 Votre permis de conduire, monsieur. 
Un peu plus prs, pense Philip, juste un peu plus pr s. Il
serre le petit couteau dans sa main droite - mais le flic est
suffisamment malin pour ne pas s'approcher de la vitre-
il est prs de la voiture, en retrait, hors d'atteinte.
 Monsieur le policier ! hurle Penny. Monsieur le poli-
cier ! ??
Philip la regarde, submerg de rage, pr t  l' gorger, 
faire taire cette petite salope une fois pour toutes.
Le flic, inquiet maintenant, incertain, sort son revolver
et se penche pour regarder dans la voiture, pour voir ce
qu'a cette petite fille assise   la place du passager. Pour-
quoi crie-t-elle comme a? Il  claire son visage. Celui-ci
est tout rouge, quelque chose ne va pas.
 Hpital, dit Philip, en regardant droit devant lui,
sans oser se tourner vers le flic, pas encore. J'essaie
d'emmener ma petite fille   l'hpital, elle a eu un acci-
dent ! 
Le flic s'approche de la vitre, se penche pour scruter
l'int rieur de la voiture.
 Billy est dans la salle de bains ! hurle Penny. Billy est
encore dans la salle de bains ! 
Le flic ne comprend pas.
 Allons, bon Dieu !  hurle Philip, en dtournant tou-
jours le visage. Vous ne voyez pas qu'elle saigne, qu'elle
est bless e, hein ! 
a ressemble bien   du sang, pense le policier en se
penchant un peu plus, juste assez pour commettre une
erreur.
La main gauche de Philip jaillit et l'attrape par le col
de sa chemise, le pouce bloqu dans la boutonni re; il a
suffisamment de prise sur le tissu pour obliger le flic 
passer la t te dans la voiture, renversant son chapeau au
passage ; Philip est extrmement fort et immobilise
l'homme qui essaie de d gainer mais s'aperoit que ses
 paules sont bloques par la vitre et qu'il ne peut pas
bouger.
 Aidez-moi ! ? crie Penny droit dans les oreilles du flic
qui a maintenant la tte au niveau du volant; la main

droite de Philip se l ve et tranche d'un geste fluide la gorge
du policier ; le sang se rpand imm diatement sur les genoux
de Philip.
 Oh, merde, oh, merde , dit Philip, sanglotant avec un
dlice fou, exquis, comme s'il venait d' tre arros par une
bouteille de Champagne ; il tient toujours le flic par le col de
la chemise, sa t te coince dans la vitre.
A l'ext rieur, les jambes du policier battent follement l'air.
Il lche son revolver et s'arc-boute des deux mains   la
voiture pour se librer.
A l'int rieur, ses yeux rvuls s se sont retourns dans leurs
orbites. Sa bouche est grande ouverte, sa langue pointe.
 Oh, merde, oh, merde ?, rp te Philip tandis que le sang
chaud coule sur ses genoux et emplit la voiture de son odeur.
Penny ferme les yeux et tourne la tte, les deux mains
plaqu es sur les oreilles pour ne pas entendre les gargouillis
du policier. Elle se tasse contre la portire. Une fois de plus,
elle d cide de ne pas penser et, cette dcision prise, sombre
dans un profond silence.
Philip, lui, secoue le flic par le col de sa veste et regarde le
sang d gouliner sur le sige entre ses jambes, en sanglotant,
sanglotant de plus belle.

20
Quand j' tais jeune pre, je me r veillais parfois  trois
heures du matin, le coeur serr  dans un tau de fer   la pense
d'un danger diffus, informe, qui mena ait ma fille. Ce que
c'tait, je ne le sais pas, je ne l'ai jamais su. Tous les p res
rvent peut- tre des dangers courus par leurs enfants. En
entrant dans cette salle de bains minuscule et crasseuse, je
dcouvris avec horreur que mon cauchemar tait devenu
r alit, le danger avait pris forme, la terreur avait un nom.
Il  tait nu, couvert de marques rouges, ficel et assis sur
le si ge ovale des cabinets, les yeux carquill s, trop trau-
matis pour parler, une chose obsc ne coince entre ses
jambes.
Ses hanches, ses genoux et ses chevilles  taient solidement
attachs, ses mains li es derrire le dos. Bouche b e,
silencieux, il avait le regard d'un lapin accul par un chien.
Je ne pouvais pas m'emp cher de fixer ce qui se trouvait
entre ses jambes, cette main noire aux doigts pourris
accroche   son sexe, comme si elle avait jailli des gouts
pour l'attraper.
Je secouai la t te, je ne voulais plus affronter ce genre de
saloperies. J'tais devenu trop vieux, trop ramolli. Je voulais
rentrer chez moi et dormir, laisser quelqu'un d'autre s'occu-
per des cauchemars devenus r alit, de ces salet s.
J'tais presque s r que le gosse n'tait pas s rieusement
bless. Les marques rouges  taient des traces de rouge 
l vres, pas du sang, mais quand je lui demandai - stupide-
ment - si a allait, il ne r pondit pas, assis l, me regardant

comme si j' tais le prochain sur la liste  lui vouloir du
mal.	
Quand je sortis mon canif et d pliai la lame, il fit non de la
tte. C' tait dchirant et je n'arrivais pas   me souvenir de son
nom. On frappa lg rement  la porte ; je fus  tonn par la
douceur de ce bruit, comme si quelqu'un souhaitait utiliser la
salle de bains et poliment, presque timidement, me demandait
de me d pcher. Son nom me revint soudain   l'esprit.
 Billy ? Je suis un policier, un dtective. Et je vais te
lib rer, d'accord ? 
Pas de rponse, juste ces yeux terribles qui me regardaient.
Je commen ai par la corde autour de ses chevilles, puis
celle autour de ses genoux et dfis prudemment celle qui
s'enroulait autour de ses hanches. Quand je coupai le dernier
lien, Billy  carta tout de suite les jambes, la main coupe
tomba dans les toilettes, nous la regard mes tous les deux
flotter dans la cuvette, puis nos yeux se rencontrrent.
Je le mis debout et refermai le couvercle des cabinets avant
de le tourner de dos pour d tacher ses mains. Je remarquai
que je tremblais et dcidai de m'asseoir sur le rebord de la
douche pour ne pas m' vanouir. Billy restait debout, les
mains jointes devant son sexe, les yeux baisss, essayant de
retenir ses larmes.
 Camel ! Esp ce de connard !  Le tapotement poli s'tait
chang  en tambourinement.  Si vous tes en train de foutre
en l'air des preuves, dit le capitaine Land   travers la porte,
j'aurai votre peau. 	
J'expliquai  Billy que le type qui vocif rait tait mon
patron. Il fit un geste vers ses v tements empils sous le
lavabo.  Si on enlevait ce rouge   lvres avant que tu
t'habilles, hein? Il ne me r pondait toujours pas. Je
m'approchai du lavabo et laissai couler l'eau pour qu'elle se
rchauffe ; je trouvai une serviette   moiti propre et la passai
sous le robinet.
Je m'agenouillai sur le sol et lui fis signe d'approcher. Billy
s'avan a  contrecur. Les propos de Land concernant les
preuves me tourmentaient assez pour que je prenne un
moment, l ,  genoux, pour y r flchir.
Philip Ga tan tait bien l'auteur des Meurtres au Rouge  
Lvres et il avait dessin  sur le corps du garon le m me
genre de motifs que sur ses victimes. Suivant le droulement
de l'enqu te, le visage peinturlur de Billy pouvait constituer
la pi ce  conviction qui identifierait Philip comme le
Meurtrier au Rouge   Lvres - en ce cas, je ne devais pas
toucher le gar on avant qu'il ait t  photographi.
Mais cela ne serait pas bien d'ouvrir la porte et de laisser
Billy, nu et peinturlur  comme pour un sacrifice, face aux
autres flics et  ses parents jusqu'  ce qu'arrive le photo-
graphe.
 Camel !  Land donnait des coups de pied dans la porte.
De plus, la main dans les toilettes constituerait une preuve
suffisante pour les jurs. Je trouvai un petit morceau de
savon en forme de pomme et en frottai la serviette, puis je dis
  Land  travers la porte : J'interroge le garon. J'aurai fini
dans une seconde. 
Puis la voix d'Alfred : ? Est-ce qu'il va bien ?
- Je pense que oui. 
Land  nouveau :  Camel, vous  tes en train de merder.
Si vous foutez en l'air nos chances de le pincer, je ferai
empailler vos couilles, je jure devant Dieu que je le ferai.
- Un mec sympa, hein ? dis-je  Billy en lui essuyant le
visage.
- Camel !  Land pleurnichait presque, puis son ton
changea et il annon a qu'il allait forcer la porte, que je ferais
bien de tenir les enfants  distance.
Les enfants ? Je criai   Alfred :  Ne le laisse pas entrer
tout de suite ! Pas tout de suite, OK ? 
Ils commencrent   se disputer de l'autre ct  de la porte ;
j'entendis seulement Land annoncer  Alfred que lui aussi
 tait suspendu.
Je tendis la serviette  Billy apr s lui avoir nettoy le
visage.

 Continue, occupe-toi du reste. ??
Il me tourna presque le dos et commena   essuyer
vigoureusement le rouge  l vres cras  sur sa poitrine, les
longues tran es sur ses jambes. Il se mit  pleurer, et  plus il
frottait, plus il pleurait ; plus il pleurait, plus il frottait.
 Le salaud ?, murmurai-je.
Alfred gratta plusieurs fois  la porte.  Teddy, comment
va la fille ? ?
Billy s'arrta net, me regarda et pronon a ses premiers
mots.
 Vous n'avez pas retrouv Penny ?
- Ta sur?
- Je pensais que vous l'aviez attrap  et libr  Penny. 
Son ton tait paniqu .
Bon Dieu ! j'avais oubli la fille.
 Il l'emm ne au Mexique ! Il a dit qu'ils iraient en voiture
jusqu'au Mexique ! 
Je m'approchai de la porte.  Alfred ! Il a emmen la fille
dans sa voiture. Descends avec quelqu'un   l'accueil pour
lancer un avis de recherche.
- Melvin Kelvin est dj  parti s'en occuper, Teddy,
rpliqua Alfred. H , mon pote, ici, a sent un peu le roussi.
Les parents du gar on attendent dans le couloir. Est-ce que
tu peux le faire sortir ? 
Je regardai Billy et il me demanda s'il pouvait s'habiller
d'abord.  Absolument , lui dis-je, et j'informai Alfred que
nous sortirions dans cinq minutes. Je retournai m'asseoir sur
le rebord de la douche.
Je suis devenu idiot, dis-je  Billy pendant qu'il enfilait
son slip et son Jean. Paresseux et idiot. J'aurais d  donner le
signalement de la voiture de ce type avant mme de monter
ici, j'aurais d  m'inquiter tout de suite de ta sur. ? Il
passa son T-shirt et s'assit prs de moi pour enfiler ses
chaussettes et ses chaussures. Je posai ma main sur sa jambe.
 Ce que ce connard t'a fait, il ne faut pas que  a te foute en
l'air. Des connards pareils, je ne sais pas... ce qui les met
dans cet tat, pourquoi ils deviennent comme  a, mais tu
dois essayer de toutes tes forces d'oublier, hein ? 
Il haussa les paules en nouant ses lacets.
Et il y avait la question que je ne voulais pas poser.  Est-
ce qu'il t'a fait autre chose ? ? Pas de rponse.  Tu
comprends ce que je veux dire, Billy?? Il fallait que je
l'interroge parce que ses parents me poseraient la mme
question.  Est-ce qu'il t'a touch  en bas, est-ce...
- Non !  rpliqua-t-il avec col re, comme si je n'avais
pas le droit de lui demander a.
Je m'excusai.  Il faut qu'on sache, fiston. S'il t'a touch ,
tes parents souhaiteront qu'un mdecin t'examine.
- Il ne m'a pas touch  comme vous dites. Il m'ajuste mis
du rouge  l vres. 
Je savais encore reconnatre quelqu'un qui disait la v rit,
et pour une fois, c' tait une vrit  que je fus content
d'entendre. Il tait habill  mais nous restions sur le rebord
de la douche. Billy attendait mon signal. Je ne sais pas ce que
j'attendais, moi.
Puis sa voix calme rsonna :  Il a jet  mes vtements dans
ce coin et il a dit que je pourrais m'habiller quand j'aurais
retir  les cordes. Mais elles taient trop serr es. Il a dit qu'il
n'avait pas le temps de me faire ce qu'il voulait. Qu'il voulait
la couper mais qu'il n'avait pas le temps.
- Ce type est un monstre. Un dingue. On va le pincer et
tu n'auras plus jamais  t'inqui ter  cause de lui, plus
jamais.  Nous ne bougions pas. J'attendais que quelqu'un
frappe  la porte et annonce que les cinq minutes  taient
coul es.
J'ai vu la cicatrice sur ton genou. Des points de suture,
hein ? 
Il fit oui de la tte.
 Tu t'es fait mal en jouant au football ? Tu es tomb  d'un
arbre ? 
Je compris alors pourquoi j'attendais, pourquoi je retar-
dais notre dpart : je voulais savoir quel effet  a faisait de

passer du  temps  avec un  gosse,  de lui  parler,  comme je
n'avais jamais pu le faire avec mon petit-fils.	
Billy me dit qu'il tait tomb  de vlo.	
 Un tricycle ?
- Non, un vrai v lo. Celui de mon copain Jimmy. Nous
descendions une colline tous les deux et il n'a pas pu
freiner. 
J'aurais voulu lui demander des prcisions sur ce jour o  il
avait descendu la colline avec son copain Jimmy : est-ce que
la bicyclette tait rouge avec un panier en aluminium  
l'avant, est-ce que le soleil brillait, qui l'avait emmen  
l'hpital, combien de points de suture il avait eus...
 Vous allez l'attraper avant qu'il emm ne Penny au
Mexique ?
- Et comment. Puis il va passer le reste de sa vie en
prison, comme a vous n'aurez pas   vous en faire, ta sur et
toi. 
Il commena   se frotter les yeux.  C'est de ma faute, c'est
moi qui voulais redescendre chercher des pices. Papa avait
dit que nous devions rester   ct  de la voiture, mais je
pensais que nous pourrions peut-tre en trouver d'autres.
C'est pour  a qu'il nous a kidnapps, vous savez - c' taient
ses pices et il pensait que nous les avions vol es. Papa va
tre furieux contre moi.  Il pleurait.
?? Mais non, ton papa ne sera pas furieux contre toi. Ce
n'est pas de ta faute, ce n'est la faute de personne, sauf celle
du connard au rouge  l vres. Ce n'taient m me pas ses
pices, il les avait vol es.
- A qui ?  demanda Billy en pleurant.
A son pre? Non, je n'allais pas me lancer l -dedans.  A
un type riche.
- J'espre que vous allez le tuer.
- Ouais, peut- tre qu'il faudra en arriver l. 
Puis,  comme je m'y attendais, on finit par frapper   la
porte.  Tu es prt   affronter tout le monde ?
- Je crois.  Il avait presque cess de pleurer.
Nous nous lev mes et je lissai ses cheveux  deux mains
d sireux soudain de l'attirer contre moi et de l'embrasser
mais je savais que cela pourrait l'inquiter, l'effrayer.  Tu
as un grand-p re ? 
Il hocha la tte.  Deux.
- Comment les appelles-tu ?
- Hein?
- Comment les appelles-tu, grand-p re, papy...
- Juste grand-pre. Grand-p re Morris et grand-pre
Hammermill.
- Quand j' tais petit, je n'avais qu'un grand-pre. Il
vivait dans une ferme. Il est mort maintenant, depuis
longtemps. Je l'appelais poppo. Je suppose que tu trouves
 a idiot pour un grand-pre, hein, poppo ? 
Il haussa les  paules.
D'o est-ce que je sortais tout  a? J'tais content que
personne ne m'entende. Je lui racontai que j'avais un petit-
fils.  Il est plus vieux que toi. Dix-sept ans. Il vit en
Floride. ? Grands dieux! Je pense qu'on devrait y aller,
hein ? 
Il se tourna vers moi.  Est-ce qu'il vous appelle
poppo ? 
Je hochai la tte. On frappa encore une fois   la porte.
 Tu es prt, fiston? demandai-je.
- Oui, monsieur. 
Quand j'ouvris la porte, Land fit un pas vers moi; il
s'appr tait  m'engueuler quand il aper ut le garon.   a
va, Billy ?  demanda Land.  Tes parents t'attendent dans
le couloir.  Il fit un signe  un agent qui laissa entrer les
Hammermill.
La m re pleurait et criait le nom de son fils; elle
s'agenouilla, le prit dans ses bras puis recula pour voir son
visage. L'homme se pencha vers eux, passa ses bras autour
de sa femme et de son fils en me regardant, m'interrogeant
du regard.
 Il va bien, dis-je. Le type lui a mis du rouge  l vres,

retir ses v tements, l'a attach et menac  - mais il ne l'a
pas touch. 	
L'homme fit un signe de t te. La femme se redresst se
pr cipita vers moi pour savoir o  tait sa fille.
Land ouvrait la bouche pour lui rpondre, mais je lui
coupai la parole :  On a lanc  un avis de recherche contre
l'homme qui retient votre fille et je suis sr qu'on va
l'attraper d'une minute  l'autre. Je ne pense pas qu'il l'ait
bless e non plus.
- Comment savez-vous a ?  demanda-t-elle ; son visage
 tait aussi dfait que celui de Jo-Jo quand je l'avais vue tout
  l'heure.
 Eh bien, tout d'abord il n'en a pas eu le temps. Les deux
officiers sont arrivs ici juste apr s son dpart et il doit rouler
pour mettre de la distance entre lui et nous. Nous l'attrape-
rons quelque part sur l'autoroute.
- O  l'emmne-t-il ? demanda-t-elle.
- Au Mexique !  hurla Billy. Tout le monde tourna les
yeux vers lui. ? C'est ce qu'il a dit , ajouta Billy d'une voix
plus douce.  Il a dit qu'il allait au Mexique. 
Je devais parler  toute vitesse pour endiguer le flot des
questions que me posaient les parents.  L'alerte est g n-
rale. Nous connaissons sa voiture. Il ne s'en tirera pas. 
Le capitaine Land, qui en avait assez de me voir jouer le
r le du responsable, commena   donner des ordres, dsi-
gnant un policier pour emmener Billy et ses parents dans
leur chambre. Je veux une d position du garon, je serai l 
dans quelques minutes.  Quand ils eurent tous quitt la
pi ce, il se tourna vers Alfred et moi.
Je ne sais mme pas par quoi commencer, dit-il. Camel,
avant de vous mettre   rassurer ces gens en leur expliquant le
dispositif policier que vous avez mis en place, Dieu sait
comment, de la salle de bains, vous avez dit que le garon
 tait couvert de rouge  l vres. Ce qui relie bien notre
homme aux Meurtres au Rouge  L vres. Mais le visage du
garon  tait propre quand vous tes sortis tous les deux de la
salle de bains, non ? Vous vouliez le rendre pr sentable pour
ses parents : une intention louable. Et stupide. Si vous avez
foutu en l'air les pices   conviction...
- Regardez dans les commodits, capitaine.
- Les commodit s ?
- Ouais, vous y trouverez une main coupe. Celle de la
fugueuse qu'il a tu e dans le Maryland. Nous n'aurons
aucun problme pour l'inculper de ces homicides. 
Land fit une dr le de tte et eut besoin d'un moment pour
reprendre son air outrag.  Votre conduite au cours de cette
enqu te ne peut mme pas  tre qualifie de faute profession-
nelle, Camel. Elle est criminelle. Et vous pouvez mettre votre
t te  couper que je vais vous la faire payer cher. 
Je haussai les  paules.
Vint le tour d'Alfred.  Quant  vous, d tective Bodine, je
pensais que nous avions finalement trouv un terrain
d'entente. Vous vous  tes assis dans mon bureau et vous
m'avez jur que vous ne joueriez plus les cow-boys, que vous
alliez travailler avec le d tective Kelvin, vous amender, que
je pourrais tre fier de vous. Alors je vous ai donn  une
seconde chance et vous avez manifest votre gratitude en me
d fiant devant tout le monde, en m'empchant de forcer cette
porte et d' viter que Camel ne dtruise les pi ces  convic-
tion. Eh bien, vous serez accus  en mme temps que votre
vieux copain de bistrot. Il y aura eu au moins une bonne
chose dans tout ce merdier : les deux chariots que vous  tes
ne joueront plus le rle d'officiers de police.  Il nous laissa
nous p ntrer de ce discours et demanda :  Est-ce que l'un
de vous a une remarque pertinente   faire ? 
Alfred et moi change mes un regard. Nous n'avions rien
 dire.
J'ai d j pass  un coup de fil aux gars de la Criminelle,
dit Land, mais il n'y a sans doute plus rien  tirer de cette
chambre... 
Melvin Kelvin ouvrit la porte et nous regarda avec des
yeux exorbit s.

 Capitaine. Un officier de la police routire vient d' tre
tu sur la 66   moins de dix kilomtres d'ici. Il a  t  gorg
lors d'un contr le d'identit. Ils ont le signalement de la
voiture, le num ro et tout le reste - et c'est bien a ! C'est
notre homme, celui qui  tait dans cette chambre ! 
Je demandai  Melvin Kelvin si l'on avait des nouvelles de
la petite fille.
Je ne sais pas, bon Dieu, je lan ais simplement l'avis de
recherche quand on m'a appris que tous les flics du
Maryland, de la Virginie et du district taient d j sur les
traces de ce type. Ils nous demandent de mobiliser tout le
monde, toutes nos voitures, ils nous veulent tous sur la 66.
- C'est arriv quand ? demanda Land.
- Je ne sais pas, il n'y a pas tr s longtemps. Quelques
minutes  peine. La police de Virginie est aux cent coups. Je
leur ai expliqu  que nous avions des raisons de souponner
ce type d' tre le Meurtrier au Rouge  L vres, et maintenant,
bon Dieu, ils veulent que vous appeliez le commandant pour
coordonner votre section. Je n'ai jamais vu a, bon Dieu, on
dirait que c'est la guerre. 
Land avait l'air effray .  Vous deux, vous tes temporai-
rement r intgr s. Foncez dans la voiture de Bodine. Prenez
la 66 tout de suite. Ds que je conna trai le secteur que nous
devons surveiller, je vous ferai passer le message. Kelvin,
donnez-leur le signalement de la voiture. Vous faites quipe
avec moi. Allons-y, nous appellerons le commissariat de ma
voiture. 
Nous descend mes tous ensemble. Land et Melvin Kelvin
nous quittrent dehors. J'accompagnai Alfred jusqu'  sa
voiture mais n'y entrai pas.
 Allons-y , insista-t-il.
Je fis un signe de dn gation.
 Qu'est-ce qui se passe encore ?
- Il y a une arme de flics   la recherche de ce type. S'il
est sur la route, vous le trouverez. Un vieux dtective de plus
ou de moins n'y changera rien.
- Teddy !
- Vas-y, mon pote. 
Il fit vrombir son moteur. ? Viens, Teddy.
- Les poursuites me donnent mal au cur. 
Son visage tait livide.  Quand j'ai gard  cette salle de
bains pour toi, c'tait la derni re fois, Teddy. Vraiment la
dernire fois. Toi et moi, c'est fini. Tu m'entends ? Fini !
Maintenant, monte dans cette foutue voiture ! 
Je fis non de la t te et reculai. Lord Alfred me traita de
tous les noms et partit en trombe.
Je restai immobile dans le parking jusqu' ce que le p re
de Billy s'approche pour me parler.  Ces deux officiers
taient en train d'interroger mon fils, dit-il, quand soudain
un jeune d tective est entr   la recherche du capitaine Land,
il a dit quelque chose aux officiers et ils sont tous sortis en
courant.
- Ils reviendront.
- C'est au sujet de l'homme qui retient ma fille, hein ? Ils
l'ont trouv ?
- On a une piste, mais on ne l'a pas encore ramass . 
Un couple sortait d'un taxi devant le motel.  Ecoutez, il faut
que j'attrape ce taxi. Restez dans votre chambre, quelqu'un
va venir vous renseigner.
- Ma femme et moi tenions  vous remercier. Billy nous
a dit comment vous vous  tiez occup de lui. 
Le taxi commen ait  d boter et je fis un signe au
conducteur.  Il faut vraiment que j'y aille. ?
Je m'engouffrai dans la voiture puis restai un instant
silencieux, ne sachant pas trop quoi faire.  Vous allez o ? 
dit finalement le chauffeur.
Je me demandais ce qu'on allait d couvrir quand ils
finiraient par choper le fils de Jonathan et qu'il se mettrait 
table. L'homme se retourna pour me regarder.  H , vous
allez o, hein ? 
Je lui indiquai l'adresse de Mary.

21
Philip a besoin d'elle.
Il a kidnapp  la fillette parce qu'il la dsirait, que cette
famille l'obs dait, mais les choses ont chang maintenant.
Cette mont e d'adrnaline lui a donn  un coup de fouet, a
dissip le brouillard du sommeil, anesth si la douleur et
maintenant Philip s'est repris, sait exactement ce qu'il doit
faire : fuir. Et il a besoin de Penny. Le pr dateur est devenu
proie, il est traqu, la bataille est ouverte, Philip contre les
flics, un jeu qu'il conna t bien, seulement cette fois ils ne
gagneront pas. Et Penny lui est dsormais indispensable.
Sans elle, le flic ne se serait jamais pench   la vitre. Elle va
lui  tre utile.
Philip traverse des quartiers rsidentiels   la recherche
d'une voiture  voler, le temps est compt  avant qu'ils ne
retrouvent le flic mort sur l'autoroute - ils se lanceront alors
 ses trousses pour assouvir leur terrible vengeance ; Philip
les conna t, quand l'un des leurs a t  tu, ils ont l'esprit
tribal, il lui faut donc rapidement une autre voiture et se
d barrasser de celle-ci.
Pourquoi pas une grande surface ? Garer sa voiture sur le
parking au milieu des autres, se servir de Penny pour
distraire l'attention d'un client et voler sa voiture. Quelle
heure est-il? Trop tard pour les grandes surfaces? Et s'il
pique la voiture de quelqu'un qui porte plainte immdiate-
ment, les flics sauront qu'il conduit une voiture vol e,
retrouveront sa piste. Non, ce plan ne tient pas. Il profite
d'un stop pour rfl chir.
Rfl chir! Dans la voiture, l'odeur sale du sang est
ent tante. Philip se penche  la vitre pour respirer l'air de la
nuit. Calme. Penny, recroquevill e sur son sige, n'a pas
prononc  un mot depuis qu'elle a appel   l'aide ce Policier!
Il porte le revolver du flic  la hanche. Il a tenu le policier
coinc  dans la vitre, pissant le sang, jusqu' ce que la
circulation se ralentisse, puis il a tir  le corps derrire la
voiture de patrouille et l'a laiss   terre, yeux grands ouverts,
saignant toujours. Il faudra peut- tre un bon moment avant
qu'un conducteur ne s'arrte pour inspecter cette voiture de
police immobile, toutes lumi res allumes, sans conducteur.
Il faudra peut- tre un bon moment aux voitures de police
pour s'inquiter du silence de leur coll gue. Il faudra peut-
tre un bon moment pour qu'on rapproche ce meurtre du
gar on qu'ils ont srement d couvert maintenant dans la
chambre du motel.
Ces spculations pleines d'espoir sont bris es par les
hurlements d'une sirne qui semble toute proche, puis de
deux autres au loin, d'une enfin   proximit,   quelques pas
d'ici ; elles se font entendre dans toutes les directions, une
douzaine hurlant maintenant dans la nuit, comme des chiens
aux abois, leurs hurlements se rpondant ; la nuit grouille de
chiens lanc s  ses trousses.
Philip reste assis, crisp   son volant, quand une voiture de
police passe en hurlant juste sous son nez, de l'autre c t de la
rue, devant le stop o  il est  l'arr t. Dans son rtroviseur il
aper oit des gyrophares  un croisement. Tous se dirigent
vers l'autoroute. Ils ont trouv  le flic - et bientt ils
rebrousseront chemin vers ces quartiers r sidentiels, roulant
au pas,  sa recherche, ayant identifi  son vhicule. Ils
sauront aussi qu'il porte un revolver, pense-t-il, ce qui veut
dire qu'ils ne prendront pas de risques, pas avec un tueur de
flic arm . Ils le descendront  vue et pr tendront plus tard
qu'il s'agissait d'un cas de lgitime d fense.
Il jette un coup d'il  la taciturne Penny. Ils ne tireront
pas s'il a la fille.

Philip s' loigne du stop, lentement, et emprunte une autre
rue - pas le temps de trouver un parking, il va devoir piquer 
une voiture dans le quartier en priant pour que les propri-
taires ne s'aper oivent pas immdiatement du vol, pour que
les flics ne d couvrent pas sa voiture gare, pendant quelques
heures au moins, car il a besoin de ce d lai pour chapper
aux sir nes, il a besoin de temps pour terminer son boulot
avant de fuir dfinitivement ; mais elles se multiplient comme
si la ville  tait en tat de si ge, elles signalent la prsence
d'un ennemi, l'imminence du danger, restez chez vous ; les
sir nes emportent ceux qui sont dj  morts, c'est la guerre, et
dans certaines des maisons que dpasse Philip, les gens sont
sortis sur leur perron pour scruter l'obscurit , pour tenter de
comprendre pourquoi la nuit a gn r ces centaines de
sir nes.
Il traverse un carrefour, regarde  sa gauche et aper oit
une voiture de police qui roule avec une lenteur menaante,
 clairant les vhicules   l'arrt, contr lant les voitures  la
torche  lectrique. Philip pousse jusqu'au carrefour suivant,
tourne  droite, puis   gauche au bout du pt  de maisons.
Deux rues plus loin, une autre voiture de police passe
lentement devant lui, les lumires du v hicule et les torches
balaient aussi les deux ct s de la rue.
Sa respiration est haletante, il roule, tourne - le compte 
rebours a commenc . Il se prpare au moment o  ils vont le
reprer, pointer leurs torches sur lui et lui ordonner de sortir.
Il leur montrera la fille, oui, mais m me s'ils le laissent
partir, ils le fileront, attendant leur heure. Le temps et le
nombre sont avec eux. Il est en sueur, mais trop nerveux
pour avoir sommeil, trop excit pour sentir la douleur.
L  ! Il vient de passer devant une maison dont la porte du
garage s'ouvre. Philip ralentit, jette un rapide coup d'oeil
dans la rue et fait marche arrire. Il s'arr te. Un vieil homme
se tient devant le garage clair , la maison est obscure, il
vient de relever la porte du garage et s'approche de sa
voiture, ses clefs  la main.
Il ne remarque pas la voiture de Philip avant qu'elle ne
soit dans son jardin, ne p ntre dans le grand garage, ne se
gare   ct  de sa Buick toute neuve. Le vieil homme fait un
petit sourire, croit que c'est un ami qui vient bavarder. Il fait
le tour de la Buick, essayant d'identifier le conducteur,
toujours souriant.
Philip se penche vers Penny .  Pleure, comme si tu avais
mal.  Penny a mal mais ne cille pas, bien dcid e  ignorer
ce monstre; alors il lui pince violemment l'estomac et elle
pousse un cri, se mettant aussit t  pleurer, plus par peur
que par douleur.
Quand Philip sort de sa voiture, le sourire du vieil homme
se fige en grimace, son visage prend une expression horrifi e
 la vue de tout ce sang. Philip baisse les yeux sur ses
v tements ensanglants et quand il rel ve la tte, il voit que
le vieil homme va se ruer dans la rue. Mais Philip prend la
parole :  Aidez-moi, monsieur. Ma petite fille est bless e et
je n'ai plus d'essence. 
Sur la dfensive, l'homme s'arr te derrire sa Buick, pr t 
fuir, mais il y a bien une petite fille dans la voiture et elle pleure
- son visage est tout barbouill . Du sang ?  Mon Dieu, que
s'est-il pass ?
- Elle s'est coup e avec un couteau de cuisine, dit Philip
en baissant  nouveau les yeux sur ses v tements ensan-
glants. Vous ne voyez pas tout ce sang, son sang? Je fon ais
 l'h pital mais je savais que je n'y arriverais pas, pas assez
d'essence. J'ai vu votre garage ouvert. Vous pouvez nous
emmener ? 
Il a soixante-huit ans, c'est un petit homme tir   quatre
pingles, pantalon jaune moutarde, chemise de lin blanc,
canotier. Il y a deux ans,  No l, il a t  braqu sur le
parking d'un supermarch . Un jeune voyou, un Blanc, l'a
fait tomber et a pris son portefeuille dans sa poche de
derrire ; il a aussi vol  ses deux sacs de cadeaux de Nol. Il
n'a jamais  t attrap , ils ne les attrapent jamais. Depuis, son
dos le fait souffrir. Il est devenu un homme prudent.

 Elle est en train de perdre tout son sang !  hurle Philip;
en regardant la rue du coin de l'il, sachant qu'il doit fermer
la porte du garage avant le passage des voitures de police.
Le vieil homme se tord le cou pour apercevoir Penny qui a
cess de pleurer, tass e sur son sige. Quelque chose cloche,
pense le vieil homme. On n'est jamais trop prudent de nos
jours. Ce type couvert de sang a vraiment l'air d'un sauvage.
Des yeux de fou, des cheveux crasseux. C'est peut- tre un
pige ; le vieil homme a entendu parler de ce genre de choses,
un voleur utilise un enfant pour s'introduire chez vous, vous
assomme et vous d valise.
D'un autre ct , que va-t-il ressentir si cette petite fille est
vraiment blesse et meurt dans cette voiture, si le p re
raconte  qui veut l'entendre qu'elle aurait pu s'en tirer en
 tant soigne   temps, mais qu'il n'avait plus d'essence et
que l'homme  qui il a demand  du secours ne l'a pas aid,
craignant un coup fourr , que va-t-il ressentir si ses amis
l'apprennent ?
Philip se demande s'il doit se jeter sur ce vieux dbris, le
tra ner au fond du garage et fermer la porte - mais l'homme
semble effray, pr t  courir vers la rue. Philip envisage la
pire poursuite dans la rue, la bataille, les cris, de la lumi re
dans les autres maisons, les voitures de flic surgissant de
toutes les directions. Non, se dit-il, ne lui fais pas peur, attire-
le, sers-toi de Penny.
 Oh, mon Dieu, s'crie Philip en se penchant vers sa
voiture. Elle est mourante! Accroche-toi, Penny, on va y
arriver, on va aller   l'hpital, accroche-toi, ma ch rie ! 
Recroqueville sur son si ge, celle-ci lui jette un regard
vide.
Philip se redresse, regarde le vieil homme.  Elle est
inconsciente! Est-ce que je peux au moins appeler une
ambulance ? 
Le vieil homme sait ce qu'il doit faire, il doit accomplir son
devoir mme si ce type agit de mani re trange, jette sans
arr ts des coups d'il vers la rue et manque de dtermina-
tion pour un p re dont la fille est en train de mourir ; le vieil
homme se souvient du jour o sa propre fille a  t renvers e
et s'est cass la jambe devant la maison, elle avait douze ans
et deux  gosses  roulaient  sur  un  de  ces  satan s  scooters
roulaient carrment sur le trottoir...
H !
Bien sr, il fera son devoir.  Mettez-la dans ma voiture,
dit le vieil homme. Je m'appelle Charlie Warren. Je vais vous
emmener aux urgences. 
Parfait. Philip s'approche de sa voiture, ouvre la porti re
du passager et se penche vers Penny pour lui dire de se taire.
Puis il hurle.  Elle est morte !
- Oh, mon Dieu, non , dit Charlie Warren en se
prcipitant, le visage d forme par l'anxi t, regrettant
d'avoir  t si soup onneux, s'en voulant de ne pas avoir
accouru ds que l'homme est entr  dans le garage... Mais
quand il arrive devant la portire, Charlie se rend compte
que la petite fille est tout   fait vivante. On dirait qu'elle a du
rouge  l vres sur le visage, ses yeux sont ferms et elle a
plaqu  ses mains sur ses oreilles - le geste que faisait la
petite fille de Charlie le 4 Juillet, quand on allumait des
ptards - mais elle est parfaitement vivante.
 Connard ?, murmure Philip en sanglotant ; il attrape
l'homme par le col de sa chemise et le jette par terre. Il sort le
revolver de sa ceinture et le pointe sur la tte de Charlie.
 Ne bouge pas ou je te fais sauter la cervelle. ? Puis il se
prcipite   l'entre du garage, jette un dernier coup d'il
dans la rue et ferme la porte. Il peut respirer maintenant.
Je le savais, se dit Charlie, assis sur le sol en ciment.
? Donne-moi les clefs de ta voiture , ordonne Philip en
s'approchant.
L'homme tend ses clefs en pensant : Bon, il va juste voler
ma voiture, c'est tout. Elle est assure.
 Tu ne voulais pas nous aider, hein ? ? demande Philip en
lui donnant un lger coup de pied dans les c tes. L'homme 
terre ne r pond pas.  Lve-toi, vieux schnock. 

Il lui faut un moment pour se mettre debout. Il  poussette
son pantalon jaune, sans jeter un regard  Philip.	
 On va prendre ta voiture, mais je ne veux pas que tu
signales ce vol avant demain midi. Nous avons besoin de ce
d lai pour nous tirer. OK ? 
Charlie hoche la tte. Il a les larmes aux yeux. Si ce voyou
avait fait  a il y a vingt ans...
 Tu me donnes ta parole que tu ne prviendras pas les
flics avant demain midi ?
- Oui, oui , r pond-t-il, la voix brise. M me aujour-
d'hui, s'il ne me menaait pas d'une arme, je...
Philip s'appuie contre la voiture, se gratte le visage avec
son revolver.  Regarde-moi. Comment puis-je  tre certain
que tu n'appelleras pas les flics avant demain midi, hein ? 
Charlie est effray par la mani re dont ce jeune homme 
la voix insidieuse joue avec lui, il semble avoir tout son temps
maintenant. Je ne pr viendrai pas la police, je le promets.
- Oh, tu le promets, hein ? On m'en a fait souvent des
promesses. Ouais, dit-il, avec rage. Je sais ce que a vaut. O 
allais-tu ?
- O ? r pte Charlie, d rout, en regardant autour de
lui.
- Ouais, p p, tu allais monter dans ta voiture. O 
allais-tu, hein ? Quelqu'un t'attend ?
- J'allais dner. Ma femme n'est pas l .  Est-ce qu'il a
dj  parl de sa femme? Je n'aime pas cuisiner,  a n'a pas
le mme go t quand c'est moi qui fais la cuisine.
- Tu sors dner bien tard pour ton  ge. Tu profites de
l'absence de ta femme pour retrouver un boudin, hein ? Tu
paies une jeune connasse pour voir si tu peux encore bander,
c'est a ?  Philip sanglote de rire.
? Non, bien sr que non , r plique schement Charlie. Si
l'un de ses fils lui avait parl  comme a, il aurait re u une
gifle. J'allais Chez Denny. C'est ouvert vingt-quatre heures
sur vingt-quatre. J'ai parfois des insomnies. S'il vous plat,
prenez ma voiture et laissez-moi tranquille. 
Mais Philip s'amuse. ? Alors, personne ne t'attend ce soir.
Si ta vieille appelle et ne reoit pas de r ponse, elle pensera
que tu dors.
- Elle a dj  appel. Notre fille est en train d'accoucher
pour la premi re fois. Mes deux fils ont chacun deux enfants,
c'est notre cinquime petit-enfant. Ma femme est sur place,
elle a assist   la naissance de tous nos petits-enfants, quel
que soit l'endroit ou le moment, elle...
- Ouais, bien. Ecoute-moi. Je vais prendre ta voiture,
mais j'ai besoin d'une semaine d'avance, alors attends sept
jours avant d'appeler la police. OK ? 
Charlie hoche la t te.  Oui, oui, bien sr. 
Philip s'approche, lui ass ne un coup violent dans la
poitrine ; le vieil homme vacille et tombe doucement sur le
derrire.  Menteur ! hurle Philip. Tout le monde ment dans
cette putain de vie. Je ne t'ai pas cru quand tu as dit que tu
signalerais le vol seulement demain midi, mais nous savons
tous les deux que tu n'attendras pas une semaine. D s mon
dpart, tu vas courir chez toi, fermer toutes les portes et
pr venir les flics, en gmissant qu'un sale type t'a piqu  ta
voiture toute neuve. Tu me mens. Tu n'attendras pas une
heure. Des mensonges, rien que des mensonges. 
Charlie attend, allong sur le sol. Philip s'approche et lui
donne un coup de pied dans le dos.
Le vieil homme se met   pleurer.  Qu'est-ce que vous
voulez ? Je ne comprends pas ce que vous voulez.  Il sanglote
 pr sent.
C'est exactement ce que dsire Philip, susciter cette
terreur, imposer aux autres cette peur qui domine sa vie.  Je
sais comment faire pour que tu n'appelles pas les flics ?, dit
Philip en rangeant son revolver. Il sort le couteau  lame
triangulaire de la poche de sa veste.  Oh, je sais comment te
faire taire une fois pour toutes. ?
Charlie ttonne, essaie de se mettre   genoux. Je vous en
prie.
- Je vous en prie, rp te Philip d'une voix moqueuse.
- Ne  me  faites  pas  de  mal devant la petite, ne
l'obligez pas  voir  a.
- Oh, elle a vu bien pire. 
Mais Penny ne regarde pas. La portire est ouverte, mais
elle ferme vigoureusement les yeux, les mains plaqu es sur
les oreilles.
 Qui tes-vous ?  demande Charlie.
Philip se place derri re l'homme agenouill, renverse son
chapeau et le tire par l'oreille.
Je vous salue Marie, pleine de gr ce, le Seigneur est avec
vous, murmure Charlie.
- Ouais, ouais , dit Philip en faisant glisser la lame sur
le cou dcharn  du vieil homme.
A l'intrieur de la voiture, Penny plaque plus fort ses
mains sur ses oreilles, mais elle entend quand m me les
gargouillis et les haltements, les m mes bruits que ceux qu'a
faits le policier - elle essaie dsesp rment de ne pas penser.
Philip regarde, fascin , Charlie se traner sur le sol, une
main coll e  son cou dans un effort inutile pour arr ter le
sang, les yeux terrifis, sa bouche ouverte d'o  il ne sort que
du sang, qui clabousse sa chemise blanche; finalement
Philip se lasse de ce spectacle et frappe Charlie   la tte, le
renverse et le pousse sous la voiture, encore en vie, s' touf-
fant avec son propre sang.
Maintenant Philip agit vite, sort Penny de sa voiture et
l'entrane dans la Buick. Il trouve un bidon d'huile qu'il
r pand sur les traces ensanglantes, laisse le bidon par terre
pour faire croire que ce sont des taches d'huile et rien de
plus. Il prend une toile et en couvre sa voiture, s'arr tant un
instant pour vrifier si Charlie bouge toujours. Il est
maintenant immobile.
Philip jette un coup d'oeil au garage. Parfait. Personne ne
va me rep rer dans cette Buick. J'ai tout mon temps. Il ne me
reste plus qu'une seule chose  faire. Personne ne s'inqui -
tera du vieil homme avant demain et je peux finir tranquille-
ment ma tche.
Il monte dans la Buick. Et Penny ? Les flics ne remarque-
ront pas une Buick neuve, mais ils sont   la recherche d'un
homme qui a kidnapp une petite fille, et s'ils aper oivent
Penny, surtout barbouille de rouge   lvres...
La v rit, c'est qu'il n'a plus besoin d'elle.


22
Je ne pense pas pouvoir vous laisser entrer, dit Mary,
comme si elle n' tait pas matresse de sa d cision, n'avait pas
reu l'autorisation n cessaire.
- Laissez-moi vous faciliter la tche.  Je donnai un coup
d' paule dans la porte pour lui faire lcher prise et me
faufilai   l'intrieur.
J'appelle le capitaine Land, dit-elle.
- Vous voulez le num ro ? 
Elle alla tl phoner dans l'entre, eut une br ve conversa-
tion avec le commissariat puis se tourna vers moi :  On ne
peut pas le joindre, mais j'ai laiss un message. Si vous
partez avant qu'il rappelle, je ne dirai rien. 
Je ne r pondis pas.
 Mon mari a t  enterr aujourd'hui et j'ai  t traqu e
par les journalistes toute la semaine, je pense qu'il serait
dcent...
- Que buvez-vous ?	
Nous contempl mes tous les deux le verre qu'elle tenait 
la main, puis elle leva les yeux vers moi.  Scotch.
- Parfait. ?
Elle soupira, ses paules s'affaiss rent.  Alors venez. 
Nous entrmes dans le salon. Mary s'assit sur le canap 
face  la chemin e et me dsigna le bar dans un coin. Je m'en
approchai et trouvai une lourde carafe en verre taill , 
moiti  remplie d'un liquide marron. J'en versai trois doigts
sur deux glaons dans un verre   cocktail en cristal et vins
m'appuyer contre la chemine en face d'elle.
 Sant  , dis-je mollement, en avalant une gorge sans la
quitter des yeux. C' tait du bon.
Mary portait une robe de chambre rouge, bien serre   la
taille, mais il ne fallait pas beaucoup d'imagination pour
savoir qu'elle n'avait rien en dessous.
 Devinez quoi, dis-je. Philip ne se montrera pas demain
pour rcup rer son argent. 
Elle faillit rpliquer, mais se ravisa et prit une cigarette.
Apr s l'avoir allume, elle me demanda si j' tais chez elle 
titre officiel.
 Ma suspension a  t lev e, si c'est a que vous voulez
dire.
- Suspension ?  demanda-t-elle avec innocence.
Je hochai la t te.  Nous pouvons jouer  ce petit jeu aussi
longtemps que vous voudrez, Mary, je m'en fiche. Tout sera
clairci avant la fin de la nuit.
- Vous ne m'aimez pas, hein ?
- C'est   voir , dis-je en posant mon verre sur le rebord
de la chemine et en allant dans l'entr e appeler le commis-
sariat. Ils n'avaient pas trouv Philip ni la petite fille mais
des rapports indiquaient que sa voiture devait  tre dans les
quartiers rsidentiels, juste   la sortie de la 66,  l'ouest de
l'endroit o  avait t  tu le policier- Philip s' loignait d'ici.
En rentrant dans le salon, j'expliquai  Mary que tout le
monde recherchait son ami.
 Mon ami ? ?
Je ne rpondis pas.
Mary tira longuement sur sa cigarette puis l' crasa.  En
fait, Teddy, je suis contente de vous voir.
- Vraiment ? 
Elle caressait le bord de son verre.  Encore une goutte ? 
Je fis signe que non.
Mary haussa les paules, se leva et alla au bar se verser un
autre verre.  Vous  tes sr ?
- Certain. 
Elle rapporta quand m me le scotch, posa la carafe sur la
chemine et resta pr s de moi, me touchant presque.  Je sais
tout de vous.
- Vraiment?
- George m'a tout racont. Mon avocat.
- Ouais, je connais George. 
Elle se rassit sur le canap , ramenant ses jambes sous elle.
 George dit que vous tes un mec foutu.
- Peut- tre.
- Il dit aussi qu' un moment, vous  tiez une vraie
vedette, que vous aviez la rputation d' tre un dtecteur
humain de mensonges.
- Un talent que je n'ai pas compl tement perdu.
- C'est pour a que vous  tes ici, dit Mary en sirotant
son scotch. Pour me soumettre  ce d tecteur de men-
songes. 
- Je vous ai dj  fait passer le test, dans le bureau de
Land et le jour o Alfred et moi vous avons rendu visite.
Vous avez menti les deux fois.
- Je ne sais pas pourquoi je vous obs de.
- Vous ne m'obsdez pas, je veux juste savoir ce qui s'est
pass  dimanche soir et la nature de vos liens avec Philip.
- Quand vous tes venu hier avec votre partenaire, vous
avez pr tendu vouloir m'aider, me protger. Vous avez dit
que vous me consid riez comme votre fille, vous vous
souvenez ?	
- Oui.
- Vous mentiez?
- Vous voulez la vrit , vous allez l'avoir. Le fils de
Jonathan tait ici dimanche soir, mais vous n'en avez pas
parl , vous nous avez menti et cela signifie que vous tes
responsable du meurtre qu'il a commis dans le district et de
celui d'un policier ce soir. Et je ne parle m me pas de la jeune
fugueuse de quinze ans qu'il a tue avant de venir chez vous
dimanche. Vos mensonges - et la mani re dont je vous ai
couverte - sont la cause de ces meurtres, Mary. 
Elle avait l'air terrifie.  Est-ce qu'ils l'ont attrap  ?
- Pas encore. J'ai laiss votre num ro au standard, ils
m'appelleront ds qu'ils auront des nouvelles. 
Mary se mit   pleurer. Je ne peux pas tre tenue pour
responsable des actes du fils de Jonathan.
- Que si ! Complicit  de meurtre. 
Il fallut plusieurs gorges de scotch et une autre cigarette
pour que Mary dig re ce que je venais de lui dire. Elle avait
cess de pleurer, mais sa voix tremblait.  Il faut que
j'appelle George.
- Allez-y. Mais je ne suis pas l  pour vous arrter, si c'est
 a qui vous inquite. Je laisse  a au capitaine Land et  tous
les flics qui vont rappliquer d s qu'ils auront attrap Philip
et qu'il se sera mis   table. Vous pensez avoir t  traque par
les m dias ces derniers jours, attendez qu'ils dcouvrent
toute l'histoire. Vous allez  tre une vraie star, Mary. Et
quand tout a va  clater au grand jour, ouais, vous aurez
vraiment besoin de George  vos c ts, mais pas ce soir. Je
veux juste savoir la v rit, c'est tout. 
Elle s'essuyait les yeux. ? Tout ce que je vais vous dire ce
soir restera confidentiel ? 
Je me contentai de la regarder.
 Ce doit tre merveilleux, dit Mary, les yeux soudain secs.
Vous d voilez mes mensonges et maintenant... Je sais d'o
vous tenez toutes vos informations -Jo-Jo a pleur  sur votre
paule en se plaignant de la diabolique Mary Ga tan.
- Ouais, j'ai vu Jo-Jo.
- Je l'aurais pari.
- Vous l'avez bien d molie, Mary. 
Elle grogna puis se leva du canap pour remettre de la
glace dans nos verres. Quand elle revint prs de la chemin e,
elle nous versa du scotch et resta  c t de moi.  Vous a-t-
elle dit qu'elle voulait  tre mon amie ?
- Elle m'a racont comment vous l'aviez s duite.
- Et vous l'avez crue ? 
Je fis signe que oui.
Alors,   vous   ne   savez   pas   dceler   les   mensonges.  Je
suppose qu'elle vous a dit aussi que c' tait moi qui avais eu
l'ide de porter plainte contre vous, hein ? 
Je grommelai une r ponse embrouille.
 La v rit, c'est que j'ai essay  de dissuader Jo-Jo de
porter plainte contre vous car je pensais que a complique-
rait inutilement les choses, mais elle  tait dcid e  se mettre
de mon c t,   me sauver. Jo-Jo est une gouine.
- Foutaises.
- Foutaises? Vraiment? Est-ce que vous avez fait une
enqute? Est-ce que vous avez parl  avec ceux qui ont
dmarr  la socit  avec Jonathan et Jo-Jo ? En ce temps-l,
Jo-Jo  tait ouvertement lesbienne et se foutait pas mal qu'on
le sache. Jonathan la baisait parce qu'il avait fichu sa vie en
l'air  cause des femmes et qu'il ne la trouvait pas
dangereuse - il ne risquait pas de tomber amoureux d'elle et
de se rendre ridicule.
- Comme il l'a fait avec vous.
- Nous avions une relation formidable, Jonathan et moi.
- Si Jo-Jo  tait une gouine, pourquoi baisait-elle avec
Jonathan ?
- Eh bien, mon Dieu, Teddy, je ne sais pas, dit Mary sur
un ton sarcastique. Je suppose que la petite Jo-Jo est  voile
et   vapeur. En plus, Jonathan l'avait nomme actionnaire
de la soci t et Jo-Jo s'imaginait sans doute qu'ils formaient
une sacr e quipe; elle esp rait peut-tre que Jonathan
l' pouserait et effacerait son pass de gouine.
 Ne faites pas de moi une esp ce de femme araigne, qui a
s duit la vertueuse et ancienne lesbienne Mlle Creek et l'a
entran e dans ses combines, car a ne s'est pas du tout pass 
comme a.
- D'accord, alors comment cela s'est-il pass  ? 
Mary me fixa, puis dtourna soudain les yeux. Sans me
regarder, elle dit : J' tais dsorient e. Nous parlions de
Jonathan, sur le canap, en larmes, dans les bras l'une de
l'autre. J'ai remarqu  soudain que sa main avait gliss. Jo-Jo
caressait ma poitrine. J' tais si abattue par ce qui tait arriv 
 Jonathan, par les  vnements de la semaine derni re, que
je n'ai pas compris tout de suite... Je ne lui ai pas dit
d'arrter. Alors elle s'est mise soudain   m'embrasser et 
d boutonner ma robe. Je suppose qu'elle avait pris mon
silence pour une invite. Quand j'ai repris mes esprits, Jo-Jo
tait d j en train de me dire qu'elle rentrait faire sa valise
pour passer le week-end avec moi. Elle pr tendait que ce
serait facile de porter plainte contre vous et de vous mettre
sur la touche jusqu'au rglement.
 Teddy, je ne sais pas pourquoi je l'ai laiss e faire, voil la
v rit, mais c'est Jo-Jo qui a commenc , pas moi. C'est elle
qui a eu l'ide de porter plainte contre vous, pas moi. Alors
est-ce que je mens - qu'en pense votre d tecteur de
mensonges ? 
Je n'tais plus s r de rien, la vrit  m'chappait. J'avais cru
  la version de Jo-Jo, mais maintenant je croyais aussi  celle
de Mary. Je perdais mon intuition.  Quelle est la nature de
vos liens avec Philip ?
- C'est mon beau-fils.
- Allons, ne vous foutez pas de moi.
- Ecoutez, Teddy, je dis la v rit - OK? Elle alla
s'asseoir sur le canap , alluma une autre cigarette et se
pencha suffisamment pour que j'aperoive ses seins blancs et
nus se d tacher sur sa peau bronze.  Ce dimanche soir-l  a
t  la nuit la plus pouvantable de ma vie. Personne ne saura
jamais   quel point. Vous savez comme on peut se rappeler
certains moments, s'en souvenir dans les moindres dtails
pour le reste de sa vie ? Le jour de l'assassinat du pr sident
Kennedy, par exemple. J'tais en dixi me et le proviseur est
entr dans notre classe, elle pleurait en nous annon ant la
nouvelle ; chaque dtail de ce moment est grav   jamais
dans ma m moire. C'est vrai pour tout le monde, n'est-ce
pas ? Vous vous rappelez exactement l'endroit o vous  tiez
et ce que vous faisiez  l'heure de sa mort. Eh bien, dimanche
soir, il y a des milliers de moments, des milliers de choses
dont je me souviendrai tr s prcis ment toute ma vie.

 La folie de Philip, sa manire de frapper Jonathan,
l'effondrement de mon mari quand il a appris que sa fille
 tait morte d'overdose  l'adolescence.  a lui a bris le
coeur, vraiment - je n'oublierai jamais son regard, jamais.
Jonathan s'est suicid  parce qu'il se sentait coupable envers
sa fille, parce qu'il tait un vrai coureur de jupon dans sa
jeunesse. Sa femme l'a surpris au lit avec sa propre sur,
bon Dieu ! mais quand elle a disparu avec les enfants, il est
venu s'installer ici et il est devenu riche. C'est une histoire
sordide, Teddy, et, oui, j'ai essay  de protger ce secret.
Oui, en cela, je suis coupable, j'ai essay  d'empcher les
gens de d couvrir ce dont Jonathan avait tellement honte,
la raison pour laquelle il s'est suicid avec une telle
violence. 
Elle disait la v rit, j'en  tais presque sr, mais je
continuai   la pousser dans ses retranchements :  Vous
connaissiez Philip en Californie ?  Mary fit signe que non
et, en regardant ses yeux, je commenai   douter.  Si
Jonathan avait perdu contact avec sa famille quand il a
quitt la Californie, il n'a pas pu divorcer - ce qui veut
dire que vous ne toucherez pas un cent d'h ritage. C'est
comme a que je vois les choses, Mary. Vous avez menti au
sujet de Philip et vous voulez lui verser son argent parce
que sinon, vous risquez de tout perdre.
- Vous essayez juste de me prendre au pi ge.	
- Ouais, et j'ai bien l'impression de vous avoir attrape.
- Pauvre Teddy. Votre femme vous quitte pour un
autre homme, votre fille refuse de vous voir, vous  tes un
petit fonctionnaire dans votre commissariat - mais mainte-
nant vous comptez devenir un hros en m'arr tant, hein ?
- George a une grande gueule.
- Je vous ai dit que je savais tout. Dommage que vous
n'ayez pas, vous aussi, prpar  vos devoirs. Jonathan a
divorc il y a dix ans.
- Mais...
- Jonathan   tait   riche   et   ses   avocats   n'aimaient   pas
qu'il ait une femme dans la nature, alors ils ont engag 
quelqu'un pour la retrouver et ils sont arrivs   un com-
promis.
- Et les deux gosses ?
- La fille tait d j morte et la femme de Jonathan ne
savait pas o  tait son fils.
- Est-ce qu'elle est encore en vie ?
- Non, elle est morte voil  sept ou huit ans.
- A l'poque o  vous avez pous  Jonathan.
- Oui. Qu'est-ce que vous en concluez ? 
Je n'en tais pas certain.
Je vais vous dire, Teddy - cela ne vous m ne nulle part.
Je suis l'hriti re de Jonathan parce que je suis lgalement sa
femme. J'ai essay  de payer son fils pour protger la
r putation de Jonathan - personne ne va me mettre en
prison pour a. 
Elle avait sans doute raison.
? Vous essayez de m'acculer parce que vous dtestez les
femmes -   cause de ce que votre femme vous a fait. Je lui
ressemble, c'est a ?
- Foutaises, vous  tes plus jeune que ma fille.
- Oh, c'est vrai, bien sr. Je vous rappelle votre fille.
Celle qui a un fils que vous n'avez jamais vu. Quoi, vous  tes
surpris que je sache a aussi? 
Je l' tais effectivement.
 La seule diffrence entre votre linge sale et celui de
Jonathan, c'est que vous ne lavez pas le v tre en famille.
Comment s'appelle votre petit-fils ? 
Je le lui dis.
 Et vous ne l'avez jamais contact ?
- J'ai essay  une ou deux fois, mais ma fille...  Je lui
expliquai que j'aurais aim pouvoir rencontrer le gar on
quand il tait encore assez jeune pour m'appeler Poppo, le
nom que je donnais   mon grand-pre et me sentis soudain
stupide de lui raconter tout  a, trs embarrass .
La  voix  de   Mary  s'adoucit.   Jonathan   n'a  pas   eu  la

chance de pouvoir se rconcilier avec les siens, mais vous,
vous pouvez encore le faire.
- Ma fille refuse de me parler, m me au tl phone.
- Alors, descendez en Floride et trouvez vous-mme
votre petit-fils, vous  tes bien dtective, non ? 
Ouais, mais je n'en avais pas r ellement l'impression.
Elle s'approcha de moi. Je n'ai rien fait de mal, pas
vraiment. 
Je haussai les paules et d tournai les yeux. Mary posa sa
main sur ma hanche.  Restez avec moi jusqu' ce qu'ils
attrapent le fils de Jonathan, s'il vous pla t. 
Je rpondis oui.
 Vous voulez un autre verre ? ?
Je lui dis qu'il ne valait mieux pas.
 Il y a un tl phone dans ma chambre, vous pourriez
monter attendre le coup de fil l-haut. 
Je la regardai, sans comprendre.
? Vous savez bien o est ma chambre, celle o  je dors ? 
Je hochai la tte.
Je vous attends l -haut, d'accord? 
Je dis d'accord.

23
Il est de retour.
Assis contre un arbre, Philip voit les lumires du premier
s'allumer de l'autre c t de la route et, bien qu'il souffre  
nouveau d'horribles douleurs, il se sent dj  mieux : elle est l.
Il sanglote de rire et serre la main de Penny.
*
**
Dans la maison, allong  sur un des canaps du salon,
Teddy Camel, perdu dans ses pens es, est sur le point de
s'assoupir. Il a appel le commissariat plusieurs fois et on lui
a dit que Philip Jameson n'avait pas encore  t arr t. Ils
pensent qu'il a quitt  le secteur, s'est chapp  avant que les
barrages aient t  mis en place. La recherche s'tend vers
l'ouest.
*
**
Philip appuie sa t te contre un gros arbre, il a tellement
sommeil. Mais il ne doit pas dormir, pas encore. Pense 
autre chose -   la manire dont tu les as blous s.
Oui ! Il est pass devant les voitures de flics, agripp  au
volant, le souffle coup par la peur, le cur serr  - et puis il
y a eu l'exaltation, la joie de s'en tirer sans tre pris.
Philip sanglote.
Avant de quitter le garage du vieil homme, il s'est lav  les
mains et le visage dans une petite salle de bains, a trouv un

peigne dans une armoire   pharmacie et remis de l'ordre
dans ses cheveux ; en se regardant dans le miroir, il a dcid 
qu' l'exception de ses yeux, il avait l'air normal. Il a d nich
de l'aspirine, aval  six cachets d'un coup et fourr le flacon
dans sa poche. Il est sorti du garage dans la Buick neuve du
vieil homme, s'est arrt  pour fermer la porte, puis est parti
dans une direction oppose au bruit des sir nes.
Il a vu deux barrages installs dans des rues adjacentes,
mais Philip n'allait pas de ce c t-l , il venait ici. Il a
continu   prendre les petites rues,  la vitesse r glementaire,
en gardant les yeux fixs sur la route. Personne ne l'a arr t.
Il est pass  devant deux voitures de flics - mais personne ne
l'a arrt ! Blouss est le mot juste, cela prouve que...
Bon Dieu, que  a fait mal ! Maintenant que l'excitation est
retombe, toutes les vieilles douleurs se sont r veilles ; ses
yeux, qui ne connaissent plus le sommeil depuis plusieurs
jours, piquent et br lent ; ils semblent enfoncer la souffrance
dans sa tte d j bien mal en point. Il expulse mentalement
cette douleur et fixe la maison avec des yeux exorbit s ; il
attend que les lumires de la chambre s' teignent en serrant
la main de Penny.
*
**
Allong sur le canap , perdu dans ses penses et prouvant
une fois de plus sa prodigieuse capacit   s'endormir dans
n'importe quelles circonstances, Teddy Camel se demande
comment il a pu se tromper   ce point. Ce n'tait vraiment
pas le moment de perdre mon don, pense-t-il - tout le
monde me ment et je ne m'aper ois de rien.
Mais, alors qu'il sombre dans le sommeil, son esprit
continue  travailler. Il sait qu'il ne devrait pas dormir avant
qu'on ait attrap  Philip, mais il est entran  par un rve de
rivi re : il flotte sur une grande pniche port e par le
courant, la salle des machines fait entendre un bruit
assourdi.
Jonathan Gatan avait deux enfants. Philip a trente-deux
ans et si sa fille, Nancy, avait v cu, elle en aurait trente-trois
un an de moins que ma fille, songe Camel. Mary a vingt-huit
ans. Mme s'ils avaient tous les trois fr quent le m me lyce
en Californie, ils n'auraient pas pu y  tre ensemble, Mary est
trop jeune, alors pourquoi essaie-t-il encore de la lier aux
enfants de Jonathan, pourquoi vouloir l'accabler? Elle a peut-
tre raison, depuis que ma femme et ma fille m'ont aban-
donn, je dois chercher   prouver que toutes les femmes sont
des menteuses. Je ne sais pas, pense Camel en laissant ses
penses glisser le long de cette paisible rivi re, je ne sais
vraiment pas - Teddy sombre dans le sommeil ; la salle des
machines de ses penses continue, elle,   fonctionner.
**
Mais Philip lutte contre son envie de dormir, contre sa
douleur et met au point un nouveau plan d'attaque.
Ds que les lumi res de sa chambre s'teindront, il entrera
dans la maison et la r veillera pour rcup rer son argent.
Alors il attendra l'aube et prendra la Mercedes de Jonathan,
laissant la Buick au garage, car si les flics ont dcouvert le
vieil homme  gorg, ils chercheront une Buick, pas une
Mercedes.
Il mettra aussi les v tements de Jonathan - un beau
costume, une chemise blanche propre. Les flics ne l'arrte-
ront pas, pas habill  ainsi, au volant d'une Mercedes noire.
Le petit garon   son papa, pense Philip en sanglotant.
Puis il changera de voiture trois ou quatre fois sur la route
du Mexique - il les achtera car il sera plein aux as -, il
conduira d'une traite et, pour une fois dans sa vie, r ussira
quelque chose.
Quand les lumires du premier s' teignent, Philip pose sa
main droite sur la crosse du revolver accroch   sa ceinture,
il serre la petite main de Penny ; il sanglote silencieusement
de rire.


24
Il sort du bois en la tenant par la main.
Philip s'arrte devant la route, aux aguets, bien d cid  
ne pas se laisser prendre, pas maintenant, pas si prs du but.
Il essaie de traverser en courant mais n'en a pas la force ;
cette plaie ouverte   sa hanche droite le fait trop souffrir,
l'oblige  marcher lentement, maladroitement; il boitille
jusqu'au garage et le contourne, s'arr tant pour se reposer, le
souffle court, puis  jusqu'au trfonds de son  me perturbe.
Il appuie la t te contre le mur du garage, ferme les yeux et
- chose incroyable - sombre sur-le-champ. Debout, la
main de Penny dans la sienne, il dort.
Il se rveille en sursaut, vacille, tombe sur les genoux, en
tenant toujours la main de Penny. Merde. Il se remet
p niblement sur ses pieds. Comment a-t-il pu sombrer
comme a, debout, et combien de temps a dur  cette
absence ? Pas plus de quelques secondes, une minute tout au
plus, mais il faut tre prudent, pense-t-il, je n'arriverai
jamais au Mexique   ce rythme-l.
Derri re la maison, Philip vrifie la fen tre du sous-sol
qu'il avait force dimanche dernier, mais elle est ferm e et il
n'arrive pas  l'ouvrir avec le petit couteau. Il essaie les
fen tres du rez-de-chausse, toutes ferm es elles aussi. Il
appuie un pan de veste contre une vitre pour assourdir les
bruits et donne un coup sec avec le pistolet du flic, frappant
de plus en plus fort jusqu' ce que le verre c de. Alors il sort
le panneau bris et glisse sa main   l'intrieur pour ouvrir la
fen tre.
Dans la   maison,    Philip   trouve   rapidement   le   grand
vestibule et s'arrte au pied de l'escalier pour  couter.
Teddy Camel est allong   quelques mtres de lui, il r ve
de sa fille et de ces moments dont parlait Mary, des nouvelles
qui vous frappent de manire si inattendue, si violente que
les d tails en restent gravs   jamais dans votre mmoire.
Comme quand la femme de Teddy lui a appris que leur fille
 tait enceinte et qu'elles l'ont quitt toutes les deux ; facile de
mentir   un homme qui s'en fout, a-t-elle dit - il n'oubliera
jamais les dtails de ce moment-l .
Teddy se souvient et rve de la derni re fois qu'il a baign
sa fille, encore enfant, expliquant   sa femme qu'il trouvait
Margaret trop vieille pour lui donner son bain; sa femme
riait avec bonne humeur de son embarras.
Teddy drive, r ve et se souvient des dtails exacts du
coup de fil que lui a donn  sa fille au boulot, elle a dit :
 Papa, j'ai une mauvaise nouvelle pour toi , et lui a
expliqu que le Pr sident avait t  assassin au Texas, bien
que Teddy et le monde entier connussent la nouvelle depuis
d j plusieurs heures ; elle lui parlait avec douceur, comme
pour le protger.
Et aujourd'hui elle n'accepte m me pas de rpondre   ses
appels, ne lui enverrait pas une photo de son fils, le petit-fils
de Teddy, un garon trop grand et trop vieux aujourd'hui
pour l'appeler  poppo ?, mme s'ils se rencontraient.
Teddy se tourne dans son sommeil.
*
**
Au pied de l'escalier, Philip d cide que ce n'est rien, ses
oreilles lui jouent des tours. Il a surveill longtemps la
maison et n'a pas vu de voitures gar es aux alentours, pas de
flics. Ils n'ont pas fait le rapprochement entre Jonathan et

moi, ils ne savent pas que je suis ici, monte et fais-le, se dit-il
pour s'encourager -fais-le.
Il se glisse le long du couloir au premier, s'arrte devant la
porte ouverte de la salle de bains. Les lumi res sont teintes
mais la grande fen tre au-dessus de la baignoire claire
suffisamment la pi ce pour que Philip voie qu'elle est vide,
personne n'est cach pour l'attraper. La prochaine porte sur
la droite est la sienne, du calme maintenant, on y est presque.
Je veux aller aux toilettes. ?
Sidr , Philip s'arrte et regarde Penny comme s'il avait
oubli  qu'il la tranait derri re lui. Elle est reste totalement
silencieuse jusqu'  maintenant, sans se plaindre ni rsister,
m me quand il l'a tire par cette fen tre.
Il lui faut un moment pour se ressaisir, se remettre de la
surprise que lui cause cette crature muette soudain dou e de
parole, mais bientt il plaque sa main sur sa bouche, se
penche pour dire :  Tais-toi , et retire sa main pour voir si
elle va ob ir.
 Il faut que je fasse pipi , murmure-t-elle  nouveau en
se balan ant d'un pied sur l'autre.
Ennuy, Philip lui dit de faire dans sa culotte.
Je ne peux pas faire  a, insiste-t-elle, et elle montre la
porte de la salle de bains. L-dedans.
- Merde , marmonne-t-il, regrettant de ne pas avoir
suivi son instinct et de ne pas avoir laiss  Penny dans le
garage avec le vieil homme.
Aprs tout, il n'a plus besoin d'elle.
Mais quand Penny le tire par la main, Philip se laisse
entraner dans la salle de bains.
Pourquoi l'a-t-il emmen e avec lui, couche sur le sol de la
Buick, cach e sous une couverture, aprs lui avoir ordonn 
de ne pas faire de bruit, sinon il la tuerait ? Pourquoi s'tre
donn  tout ce mal alors qu'il n'a plus besoin d'elle? Ce
n'tait pas par manque de courage, se dit-il, car il aurait pu
facilement trancher ce petit cou... Mais alors, pourquoi ne
l'a-t-il pas fait ?
Parce qu'il veut encore l'emmener au Mexique.
Non, c'est impossible. Les flics vont rechercher un homme
avec une petite fille, c'est stupide de prendre Penny avec lui.
Mais il ne veut pas voyager seul, c'est  a le problme...
Emmener Mary ! Tous les trois ils pourraient passer pour
une famille, les flics ne les suspecteront pas et l'id e de faire
partie d'une famille ordinaire plat   Philip.
Il ferme la porte de la salle de bains et n'allume pas la
lumire. Allez, murmure-t-il, tu n'as pas besoin de voir
pour pisser. ? C'est seulement quand elle agite sa petite main
qu'il comprend qu'elle ne peut pas aller aux toilettes parce
qu'il la tient.
Philip la lche et renonce en m me temps  son r ve
stupide, partir au Mexique avec Penny et Mary en prten-
dant  tre une famille ordinaire. Sa seule chance d'atteindre le
Mexique est de partir seul, une fois de plus, en les laissant ici,
la gorge tranche.
Penny se tient devant les cabinets, elle jette un regard
  Philip et attend. Je ne peux pas, murmure-t-elle fina-
lement. Je ne peux pas aller aux toilettes si vous restez
ici. 
Il se frotte les tempes.  Eh bien, je ne te laisserai pas toute
seule.  Philip marche sur la pointe des pieds jusqu' la porte
qui donne sur la chambre, l'ouvre doucement et voit Mary
endormie dans le grand lit. Il referme soigneusement la porte
et se tourne vers Penny.
Elle est toujours l ,  se tortiller en g missant, une main
entre les jambes.  Il faut que j'y aille, implore Penny.
- Eh bien vas-y, rplique-t-il.
- Pas si vous restez.
- Je ne te regarde pas.
- Sortez et attendez-moi dehors , dit-elle en dsignant
la porte du couloir.
Il fait signe que non.
 S'il vous pla t.  Penny se met  pleurer.
Philip  fixe   avec  anxi t  la  porte  de  la  chambre  et  la

pr vient :  Si tu rveilles quelqu'un...  Il se met au centre
de la pi ce  Voil ce qu'on va faire, je me mets dans la
baignoire et je tire le rideau, comme  a je ne te verrai pas,
mais il faut que tu te dp ches de pisser. Et coute-moi bien,
petite fille, si tu essaies de t' chapper, je m'occuperai
vraiment de toi, compris ? 
Penny hoche la tte.
Il entre dans la baignoire.  Je ferme le rideau, souviens-
toi de ce que j'ai dit. ?
Elle hoche la tte une seconde fois.
Craignant d'avoir fait une erreur, Philip tend l'oreille et
n'entend rien.  H , murmure-t-il.
- J'essaie, lui dit-elle.
- Tu es sur le pot ? 
- Le quoi ?
- Tu es sur les cabinets ?
- Oui.
- Alors vas-y, pisse.
- Je vous l'ai dit, j'essaie  Silence.  Mais taisez-vous, je
ne peux pas si vous parlez. 
Philip marmonne quelque chose.
 Chut. 
C'est absurde, pense-t-il, assis dans la baignoire. Philip a
beau couter, il ne l'entend pas faire pipi. Il s'allonge
finalement dans la baignoire et lui murmure de se d pcher.
 Chut ?, rp te-t-elle.
Il jure entre ses dents.
La grande baignoire ressemble trop  un lit. Philip attend,
couch , coute, regarde par la fen tre au-dessus de la
baignoire et voit les toiles ; ses paupi res sont trop lourdes,
trop pesantes pour rester ouvertes, et mme en faisant appel
  toute sa volont il ne peut pas r sister plus longtemps, ne
peut plus supporter le fardeau qui pse sur lui, ses yeux se
ferment, il n'a plus assez de force, il ne peut plus retenir ce
qui est d j l , le sommeil.

25
Il s'arrte   cent mtres de chez Mary et se gare sur le c t,
coupe ses lumi res sans sortir de sa voiture; le sergent
dtective  Lord ? Alfred Bodine prend le temps de jauger la
situation.
a ne tenait pas debout, ce refus de Teddy de participer  
la traque. Il est peut-tre lessiv  depuis des annes, mais ce
n'est pas un l che.
Alfred rfl chit. Il y a encore une heure, il tait trop
occup   quadriller le secteur pour se pr occuper de Teddy,
mais  mesure qu'il devenait  vident que le tueur s'tait
 chapp, Alfred commen ait  se demander quel  tait le plan
d'attaque de Camel. Soudain il eut une rv lation : Teddy
tait retourn  chez Mary attendre Philip.
Et me voil, pense Alfred, une fois de plus en premi re
ligne aprs m' tre jur que je ne risquerais plus ma carri re
pour le couvrir, pas aprs l' pisode du motel. Bodine regarde
sa radio. Dans vingt minutes il doit tre de retour sur son
secteur pour le contr le. Que Teddy aille se faire foutre !
Alfred tapote son volant de ses doigts boudins. J'inspecte
la maison, pense-t-il, je regarde si Teddy est ici, si Mary va
bien - et puis je retourne   mon poste avant que Land
dcouvre que je suis parti sans autorisation. J'aurais d 
signaler mon dpart. Merde.
Il sort et descend la route, s'arr te un instant devant la
grande maison, essayant d'apercevoir de la lumire. Peut-
 tre qu'il se trompe. Teddy est simplement rentr chez lui,
Mary est au lit, endormie, et Philip Jameson en cavale   des

kilomtres d'ici. Alfred d cide de se livrer  une inspection de
routine.
Sa lampe  lectrique dans la main gauche, son revolver
dans la main droite, il fait le tour de la maison et remarque
immdiatement la fen tre ouverte, le panneau bris. Merde !
Tout est clair : Philip est bien revenu, il est entr , a trouv
Teddy et Mary et les a tu s tous les deux.
Suivant le rglement, Bodine doit retourner   sa voiture et
prvenir le standard mais il entre par la fen tre ouverte et
claire la pi ce, une bibliothque.
Il a une mont e d'adrnaline, plus effray   l'id e de
trouver des cadavres que de rencontrer Philip ; il se dplace
silencieusement,  tonnamment lger tandis qu'il quitte la
biblioth que, et se retrouve dans le vestibule central aux
portes fermes : les corps et Philip peuvent  tre n'importe o.
*
**
Allong  sur le canap qui l'emp che de voir le vestibule,
Teddy Camel est soudain rveill  par le message que lui
transmet la salle des machines depuis les profondeurs de son
cerveau. Il sait.
Mais maintenant qu'il sait, que va-t-il faire? Monter au
premier, rveiller Mary et la confronter   la vrit  ? Et puis
ensuite? Si elle rejette les couvertures et l'invite, nue, 
partager son lit ?
Mon Dieu, pense-t-il,  a ne peut pas tre vrai - mais
pourtant  a l'est. Et pendant un instant, Teddy ragit face  
cette vrit  comme il en a l'habitude depuis qu'il a atteint ses
cinquante ans : il ne fait rien. Comme il n'a rien fait pour se
rconcilier avec sa fille et rencontrer le petit-fils qu'il n'a
jamais vu, rien. S'il se d cide finalement  bouger, c'est parce
que son gros .45 lui laboure les c tes ; Teddy rajuste l'tui et
se redresse sur un coude pour se lever.
*
**
Alfred vient juste d'entrer dans le passage vo t qui
m ne au salon et pense avoir entendu quelque chose. Il
teint sa lampe de poche pour ne pas se faire rep rer, se
met en position de tir et pointe son revolver sur le dos
de ce canap face   la grande chemine, s'attendant  
voir surgir Philip.
Il est sur le point d'allumer la lumire quand il
entend le bruit assourdi de la chasse d'eau du premier.
Il croit bien que c'est  a. Alfred recule au milieu du
couloir et tend l'oreille - plus rien. Que faire? Est-ce
que Philip a boug dans le salon - ou bien est-il en
haut en train de pisser ?
Alfred monte les marches quatre   quatre, vrifie les
portes du vestibule, balaie les pi ces avec sa lampe de
poche et atteint finalement la grande salle de bains; il
ouvre la porte et claire la petite silhouette assise sur les
toilettes.
Le revolver toujours en joue, Alfred allume la lumi re.
C'est la petite fille, le visage maquill, son Jean sur les
chevilles, ses petites baskets rouges se balan ant au-des-
sus du sol. Alfred met un doigt sur ses lvres, la petite
fille hoche lentement la t te pour montrer qu'elle a com-
pris.
Quand il est prs d'elle, il s'agenouille devant les toi-
lettes, dos au rideau de la baignoire. Je suis un poli-
cier, murmure-t-il. Qui est avec toi? Est-ce qu'il y a un
autre d tective ici? Un homme qui porte des vtements
de ville, pas un uniforme ? 
Elle fait signe que non.
? L'homme qui vous a kidnapps dans sa chambre de
motel, toi et ton fr re, est-ce qu'il est ici ? 
Penny hoche lentement la tte.
 D'accord, ma ch rie, je vais t'emmener dans ma voi-
ture, tu es prte ? 
Elle  l ve  les  yeux  et  fixe  un  point  dans  l'espace  par-

dessus l'paule gauche d'Alfred, puis imm diatement
replonge son regard dans le sien.
 Penny ?  Alfred pivote sur son genou pli, jette un coup
d'il derri re lui et ne voit rien. Il se retourne vers elle.
 Sais-tu o est l'homme, le m chant homme ? 
Une toute petite voix lui rpond :  Oui. ? Elle pointe son
doigt par-dessus son paule gauche au moment o  Alfred
entend le bruit du rideau qu'on tire; il tourne la tte et
aper oit une silhouette coiffe d'une affreuse perruque
blonde qui saute hors de la baignoire et se pr cipite sur lui ; il
essaie de se mettre en position de tir tout en protgeant la
petite fille.
 a ne marche pas. La position accroupie ds quilibre
Alfred et au moment o il fait son demi-tour, Philip se jette
sur lui, lui ass ne un grand coup de plein fouet ; le revolver
s'crase avec un bruit effrayant contre le front d'Alfred qui
tombe   la renverse sur le sol de la salle de bains. Philip lui
frappe la poitrine, encore et encore, lui martle la t te
jusqu' ce qu'Alfred cesse toute r sistance et reste sur le
carreau, les bras en croix, baignant dans son sang. Sanglo-
tant d'excitation, Philip sort le couteau  lame de rasoir de sa
poche - mais avant qu'il ait eu le temps de lui trancher la
gorge, Penny se rue hors de la salle de bains.
Assez! Il y a eu assez de policiers tu s sous ses yeux,
gorg s, un vieil homme pouss sous une voiture *assez !
Penny a gliss   bas du si ge, remont son pantalon d'une
main ; elle n'en peut plus et elle s'enfuit, dpassant l'homme
fou assis sur le grand policier, franchissant la porte.
Philip tend sauvagement le bras, mais elle lui  chappe.
 Merde !  hurle-t-il en se relevant ; a sera facile de
l'attraper et de s'en d barrasser une fois pour toutes, elle lui
a caus assez d'ennuis, son r le est termin et il est temps de
trancher cette petite gorge.
 Philip ? ?
Il s'arrte net, se retourne et aper oit une silhouette
appuye contre l'embrasure de la porte qui m ne  la
chambre - la femme de Jonathan se tient l , dans une robe
de chambre htivement nou e qui laisse entrevoir son ventre
lisse, ses longues jambes et le triangle sombre entre ses
cuisses bronzes.
Il s'approche d'elle, son petit couteau dans la main droite,
un sourire cass  aux lvres.
 Philip ?, rp te-t-elle, mais cette fois il ne s'agit pas
d'une question.


26
Teddy Camel est au pied de l'escalier quand Penny descend
en trombe. Il a presque failli tirer, relchant sa pression sur
la g chette et relevant le canon au dernier moment. Ses
jambes flageolent  la pens e de l'erreur qu'il aurait pu
commettre, il est forc de s'appuyer contre la rampe.
Elle s'arr te  quelques pas de lui.  Je veux rentrer chez
moi. ?
Elle a une drle d'allure, tenant son pantalon d'une main,
le visage couvert de ces effrayantes lignes rouges. Son nom
lui vient imm diatement  l'esprit.
 Penny, qui est l -haut, ma chrie ? 
Elle l ve les yeux vers l'escalier, craignant de voir surgir la
rponse   cette question.
Camel regarde lui aussi dans la mme direction.  Penny,
je suis un policier. Parle-moi, s'il te pla t. Qui t'a amen ici ?
- Lui. 	
A voir l'expression de ce visage couvert de rouge   lvres,
Camel sait de qui il s'agit.  O  est-il ? murmure Teddy,
essayant de matriser l'angoisse de sa voix. Il faut que tu me
le dises. Quelque part au premier?
Penny soupire. Elle ne veut pas dire   ce policier o se
trouve le fou parce que s'il monte   l'tage, il finira comme
les autres. Elle aimerait qu'il lui obisse : Penny veut rentrer
chez elle. Un policier est cens  vous ramener chez vous si
vous lui demandez, c'est ce qu'a dit papa.
 Penny ? Penny. Cet homme, ce mchant homme qui t'a
amen e ici, o est-il maintenant ? 
Elle l ve lentement la tte et d signe le premier tage du
doigt.
 Mais vous ne devez pas y aller, pr vient-elle. Il a
recommenc.
- Recommenc  quoi ?
- Vous allez me ramener chez moi maintenant ?
- Oui !  Il essaie de ne pas se mettre en colre, se
souvient de la nuit qu'elle a d  passer.  Penny, est-ce qu'il
t'a blesse ? Est-ce qu'il t'a fait du mal ?
- Pas   moi.
- Avant de te ramener chez toi, je dois m'assurer qu'il ne
blessera plus personne.  Camel pense  Mary.
Penny se gratte la t te  deux mains.  Mais vous feriez
mieux de me ramener d'abord. ? Sinon je ne rentrerai jamais
chez moi, pense-t-elle, parce qu'il va te faire la mme chose
qu'aux autres.
 Est-ce qu'il a une femme avec lui ? ?
Elle soupire de nouveau.  Un autre policier est venu
pendant que j'tais aux cabinets, j'ai tir  la chasse parce que
quelquefois a m'aide. Le policier a dit qu'il allait m'emme-
ner, mais l'homme  tait cach dans la baignoire. Alors ce
policier m'a dit que tout allait s'arranger. Mais il avait tort.
- Un autre policier? Est-ce qu'il portait un uniforme,
est-ce qu'il  tait habill comme un policier ou avait-il... 
Penny sait ce qu'est un uniforme. ? Il avait des vtements
ordinaires. Son visage...  Elle touche le visage de Teddy, fait
courir ses petits doigts sur ses joues, le touche si l grement
que Camel sent des frissons le long de sa colonne vert brale.
 Tu veux dire qu'il avait des lignes sur son visage ? Des
cicatrices ? 
Elle hoche la tte.  Il  tait grand. 
Alfred.  Que lui est-il arriv ?  demande Teddy avec
anxi t.
 Il est mort ?, dit-elle doucement. Puis sa voix se
raffermit.  Comme les autres, et c'est pour a que vous
devez me ramener d'abord   la maison. 

Mort ? Lord Alfred mort ?  Es-tu sre qu'il est mort, ce
grand policier ? 
Penny hoche la tte avec sinc rit.  Et le policier qui
portait un uniforme aussi, celui qui est venu vers la voiture
quand nous  tions sur l'autoroute, et aussi l'homme dans le
garage - et vous aussi vous allez mourir si vous montez l-
haut ! 
- OK, OK. ? Il lui caresse les paules.  Maintenant,
 coute-moi, Penny, coute-moi tr s attentivement.  Il
l'entrane par la main jusqu'au t lphone.  D'abord, je vais
appeler... ? Camel est interrompu par un cri de Mary au
premier.
 Je ne sais pas qui c'est , dit Penny en se cachant derrire
Teddy.
Mary. Camel l che la main de la petite fille et se dirige vers
l'escalier.  Tu vas devoir appeler pour moi, Penny.  Il
regarde les marches puis la petite fille, il doit lui expliquer ce
qu'il faut faire.  Prends le tl phone et compose le neuf-un-
un, donne-leur ton nom et explique qu'un policier a t  tu et
puis reste   l'appareil.
- Je ne connais pas l'adresse. 
Il a dj  mont cinq marches quand il s'arr te pour lui
parler  nouveau.  Tu n'as pas besoin de savoir l'adresse.
Ils peuvent localiser l'appel. S'il te pla t, passe le coup de fil
et puis sors dehors et cache-toi.	
- Un policier est venu dans notre cole un jour et nous a
expliqu  comment faire le neuf-un-un et il a dit qu'il fallait
connatre l'adresse pour...
- Penny !  Camel est d j presque   mi-tage, il se
penche pour la voir, lui parle avec un d sespoir calme.
 Appelle simplement, chrie. Neuf-un-un, dis-leur ce qui
s'est pass , dis-leur qu'un policier est en danger, tu n'as pas
besoin de l'adresse.  Quand Mary pousse un nouveau cri,
Camel se dtourne et monte les marches restantes deux  
deux.
Penny sait ce qui va arriver. Elle sait ce qui va arriver 
cette femme qui crie et au policier qui va   sa rescousse.
Penny a vu a toute la nuit ; elle sait.
Au lieu d'appeler le neuf-un-un, Penny d cide de se
cacher. Mais pas dehors comme l'a suggr  le policier, elle a
trop peur de sortir par une nuit comme celle-ci. Elle avance
prudemment dans le couloir et aperoit une petite porte sous
l'escalier. Parfait ! Dans la maison de sa grand-m re, il y a
une petite porte semblable et quand elle joue  cache-cache
avec Billy, il s'y glisse parfois. Penny ne s'y est jamais cach e
car c'est probablement le genre d'endroit o vivent des
araign es. Elle tourne la poigne et jette un coup d'il  
l'intrieur. Quand la femme crie de nouveau, Penny avance
la t te et entre dans l'espace noir, prte   affronter les
araignes, et m me les souris ou les fantmes, car rien n'est
aussi effrayant que ce qu'elle a connu ce soir. Rampant
parmi les bo tes, Penny trouve une cachette au fin fond du
placard et s'assoit par terre en dcidant de ne pas sortir -
pas m me pour un policier, qu'il soit ou non en uniforme.
Penny jure devant Dieu qu'elle ne sortira que pour son papa.
*
**
Teddy s'est arrt  dans le vestibule, plaqu contre le mur,
  ct  de la porte de la salle de bains clair e ; il essaie de
reprendre sa respiration. Sans succs. Il va devoir charger le
souffle court.
Tenant le lourd .45   deux mains, il fonce sur la porte et
aperoit le corps sur le sol. Il n'a pas besoin de regarder le
visage pour savoir qui est  tal ainsi, les bras en croix. Mais
il n'a pas le temps de s'occuper d'Alfred, de v rifier si Penny
avait raison; il semble d'ailleurs bien mort, allong, immo-
bile, baignant dans tout ce sang r pandu sur la luxueuse
cramique. Les l vres de Teddy Camel se serrent.
Essayant toujours de retrouver son souffle, Camel traverse
la salle de bains, donne un coup de pied dans la porte qui
ouvre sur la chambre, revolver au poing, prt   tirer.

Philip et Mary sont au bout du lit, Philip, la tient par les
cheveux et presse la petite lame triangulaire contre le long
renflement de sa gorge. La robe de chambre de Mary s'est
compltement d faite, sa poitrine pointe, ses ttons semblent
tr s rouges sous l'clairage de la salle de bains, son corps est
enti rement bronz,   l'exception de sa poitrine et de la
marque de son bikini autour des poils pubiens.
 La salope dit qu'elle n'a pas l'argent , dit Philip 
Teddy comme si c' tait une explication suffisante.
Teddy parle d'une voix calme tout en essayant de le garder
en joue : Je suis un officier de police. Relchez cette femme.
- Allez vous faire foutre , r plique Philip, presque
joyeusement. Il se tient derrire Mary, le couteau toujours
point  sur sa gorge. Et maintenant que faire ? pense Camel.
Si Penny a pass le coup de fil, cinquante flics seront ici dans
dix minutes - simplement il n'est pas s r que Mary et lui
aient dix minutes devant eux.
 Les hommes encerclent la maison, Philip.
- Comment connaissez-vous mon nom? demande-t-il,
furieux. Pourquoi est-ce que tous ces connards savent mon
nom?
- Je suis un des officiers qui vous filaient. Nous vous
avons suivi ici. Cet officier dans la salle de bains tait le
premier, puis je suis entr  et il y en a des douzaines dehors,
les voitures de patrouille vont arriver - c'est fini, Philip.
- Conneries !  Il trane Mary   la fentre. Je ne vois
pas de flics. Vous essayez de m'entuber !
- Non ?, rpond Teddy, en les suivant dans le viseur de
l'automatique, essayant de ne pas se laisser d concentrer par
l'expression terrorise de Mary ; il sait qu'il n'est pas assez
bon tireur pour  tre sr de toucher Philip sans risquer de la
blesser. Gagner du temps, pense Teddy. Ils sont en route. Si
Penny a appel ...  Philip ! Ds que les renforts seront l , les
officiers qui sont en bas vont charger. Mais si vous posez le
couteau sur le lit et laissez partir la femme, vous pouvez
encore vous en sortir vivant. 
Il ramne Mary sur le lit et se moque de Camel.  T'es un
peu vieux pour jouer les Rambo, papy! ?
Ouais, pense Camel.
 Toi et le grand flic dans la salle de bains, vous n'tes que
deux, hein ? Toi et ton partenaire, vous  tes venus inspecter
la maison, vrai? Je me suis dj  occup du gros et
maintenant je vais te tuer, papy, et alors, ouais, je sortirai
d'ici vivant. 
Camel constate avec horreur que son .45 tremble. Est-ce
que Philip s'en est aperu ?  Quand les autres officiers vont
arriver, ils chargeront l'arme au poing. Ils se foutent de la
femme car tu es un tueur de flics et ils veulent te faire la peau.
Mais si tu la rel ches maintenant, je descendrai avec toi et je
ferai en sorte qu'ils ne tirent pas - c'est ta seule chance.
- Conneries! hurle Philip. C'est toi qui vas y passer,
connard, et c'est moi qui vais te faire la peau. 
Pourquoi menace-t-il de me tuer ? se demande Teddy. J'ai
un revolver point sur lui, que compte-t-il faire? Je te
propose un march , Philip.
- Va te faire foutre avec tes marchs ! Et cesse de dire
mon nom !
- Rel che cette femme et tu peux partir. Je n'essaierai
pas de t'arrter.
- Ha ! Je m' loigne d'elle et tu me tires dessus, tu crois
que je ne le sais pas? Je ne suis pas un imbcile!
- Je sais. Un imb cile n'aurait jamais pu s'chapper
comme tu l'as fait, avec tous ces flics   tes trousses, mais te
voil, tu leur as fil  entre les doigts, n'est-ce pas ?
- Et comment, connard !
- Alors que vas-tu faire de cette femme, hein? Elle va
simplement te ralentir. Laisse-la et tire-toi, c'est la seule
carte qui te reste  jouer.  Camel voudrait faire parvenir un
message   Mary, lui dire de se baisser, de laisser ses genoux
glisser et de tomber pour qu'il puisse tirer sans risque. Mais
mme si elle recevait ce message, d cide Camel, elle ne
pourrait rien faire, pas avec cette lame pointe sur sa gorge.

 Je vais te dire ce qui va se passer, papy. Je tranche la
gorge de cette salope, je te tue et puis je sors d'ici - que
penses-tu de ce plan, hein ??
Mais il n'est pas sr de lui, pense Camel, ou il l'aurait
d j fait. Il essaie de se convaincre lui-m me.  Si tu la
touches, je te dfonce. A cette distance, tu imagines le trou
que peut faire un .45 ?  Le gros automatique tremble dans
ses mains. Camel commence   douter que Penny ait appel.
Et si elle ne l'a pas fait, comment va-t-il emp cher ce type
de trancher la gorge de Mary ?
Philip jette un coup d'oeil  la pi ce, troubl, les yeux
rouges. Il regarde Teddy qui fixe de son regard bleu le
viseur du revolver. Philip remarque alors qu'il tremble. Il
sanglote.  Va te faire foutre, vieux. Tu m'entends, va te
faire foutre, hein ? C'est juste toi et moi, pas vrai, et c'est
pour  a que tes mains tremblent, vieux, car il n'y a
personne dans cette maison pour t'aider, juste toi et moi,
hein?
- Oui.
- Je le savais ! Tu m'as menti, connard !
- Mais je ne te mens pas cette fois, Philip - si tu lui fais
une gratignure, je te d fonce. Lche ton couteau ! 
Teddy est sid r quand Philip ob it, jette le couteau sur
le lit, mais il se glisse soudain derrire Mary et sort un
revolver qu'il pointe sur Teddy. Le mouvement a  t si
rapide que Camel n'a pas pu profiter de ce changement
d'armes.
Philip sanglote.
J'ai foir , pense Camel - et maintenant ?
Mary est paralyse, le bras gauche de Philip est serr 
autour de son cou et elle tient ce bras  deux mains,
incapable de bouger. De temps en temps, elle ouvre la
bouche comme si elle voulait parler mais pr frait se taire.
Personne ne va venir   mon secours, conclut Teddy. La
petite fille a eu trop peur pour appeler. Je ne peux pas tirer
car Mary est dans le champ, et maintenant il n'y a plus rien
qui l'empche de m'abattre. C'est fini. Et il ressent une calme
r signation en comprenant cela. Le .45 cesse de trembler.
 Qu'allons-nous faire, Philip, nous tirer dessus ?
- Je t'ai dit de ne pas prononcer mon nom.
- Comment est-ce que je dois t'appeler?
- Je veux que tu la fermes, c'est a que je veux.
- Faisons  a, Philip. Ecarte-toi de cette femme pour que
nous nous tirions dessus, puisque c'est a l'issue, hein ?
- J'ai une meilleure id e. Pose ton arme sur le lit et alors je
dciderai si je veux te tuer.
- Non, impossible.  Ne jamais l cher son arme.
 D'accord, dit Philip en levant son revolver jusqu' ce qu'il
soit point  sur Camel. Il arme le chien.
Et Camel lit dans son regard qu'il a l'intention de tirer,
alors il fait ce qu'il est suppos ne jamais faire, ce qui est
maintenant in vitable : il jette le .45 sur le lit qui le spare de
Philip et Mary.
 Ah ! sanglote Philip. Ah ! Et maintenant qu'est-ce qu'on
a, hein, connard, flic   la manque, hein, qu'est-ce qu'on a ? Je
vais te le dire ce que tu as, toi : tu n'as rien, pas de revolver, pas
de flics pour t'aider, tu n'as rien !  Il chante presque ces mots.
Teddy sort de sa position de tir, baisse les bras. Il se sent
tonnamment calme, les choses ne d pendent plus de lui
dsormais ; il se redresse et d tend ses mains. Il regarde la
femme.  Dites-lui, Mary, lance Camel.
 Me dire quoi ? demande Philip. L'argent ? Tu as l'argent,
en fait, tu voulais le garder, hein, c'est a, salope ?  Il donne
un coup sec sur le cou de Mary, sa t te valse. Puis il regarde
Camel qui fixe toujours Mary.  Beaux nn s, hein ?  Il
relche la pression de son bras et fait glisser sa main vers sa
poitrine. Je les ai bien sentis le premier soir, dit-il   Teddy.
Elle voulait baiser cette nuit-l.
- Non, murmure Mary, les yeux riv s  ceux de Camel.
- Oh si, elle voulait baiser comme une chienne, mais je
n'ai pas besoin de la chatte au rabais d'un vieillard, je veux
seulement mon argent.

- Je vous l'ai dit, fait-elle en se for ant pour articuler ces
mots, l'argent sera apport ici demain, vendredi matin,
comme convenu. Vous  tes venu trop tt, il sera l  demain
matin.
- Mais nous n'avons pas le temps, a ne peut pas
attendre jusqu'au matin, hein, papy ?
- Non.  Teddy Camel contemple les deux personnes qui
tiennent sa vie entre leurs mains, Philip qui peut le tuer d'un
instant   l'autre et Mary qui peut l'en empcher.  Mary,
dites-lui ??, supplie Camel.
Philip pointe  nouveau le revolver sur le visage de Camel
en demandant :  Pourquoi r ptes-tu  a ? Que doit-elle me
dire?
- C'est elle qui doit parler, moi, tu ne me croirais pas.
- Parler de quoi ? 
Mary fait non de la tte.
 Allez-vous faire enculer tous les deux ?, lance Philip en
poussant Mary sur le lit mais sans lcher sa robe de chambre
si bien qu'elle atterrit, nue, sur le lit, assise, les bras ballants,
ne tentant mme pas de se couvrir.
Philip regarde Teddy et Mary. Vous essayez tous les
deux de me faire marcher dans votre plan de merde, mais  a
ne prend pas. 
Alors il sanglote en souriant.  Toi, papy, dshabille-toi...
je vais te regarder la baiser. Allez, c'est ta chance de mourir
en selle !  Il sanglote. ? Tu m'as entendu, connard,  poil ! 
La r ponse de Teddy Camel est calme, il n'a plus rien 
perdre.
 Va te faire foutre, Philip.
- Fais gaffe. ? Il pointe son revolver sur le visage de
Camel.
 Non ! crie Mary.
- Vous croyez tous les deux pouvoir vous moquer de
moi, me piquer mon fric, me mentir au sujet des flics, hein ?
On m'a assez fait marcher, a suffit ! Jonathan est devenu
riche en se r jouissant d'avoir laiss tomber ma vieille, mais
c'est fini, il ne rit plus, hein, et apr s cette nuit, plus personne
ne se moquera de moi, vous entendez, personne !
- Non, acquiesce Camel, personne n'osera se moquer de
toi aprs  a.
- Et comment, connard ! Alors, qui vais-je tuer le
premier ? 
Mary, toujours nue, cache son visage dans ses mains.
Philip hsite. Il n'a jamais tir  sur quelqu'un et il n'arrive
pas  trouver l'impulsion pour le faire. Il s'est toujours servi
d'un couteau pour les meurtres qu'il a commis en Californie,
et il veut tuer Mary de cette fa on - regarder la lame tracer
une ligne rouge sur sa gorge, sentir la chaleur de son sang sur
ses mains, jouir de son regard terrifi tandis qu'elle accom-
plira sa derni re danse -, mais il ne peut pas lui trancher la
gorge et garder le flic en joue, il va devoir tuer le flic d'abord.
Appuie simplement sur la gchette, se dit-il. Le revolver est
point  sur le visage du flic - appuie simplement sur cette
foutue gchette.
Mary tend soudain la main vers lui.  Poup e garon,
implore-t-elle.
- Ta gueule! hurle-t-il. Tu vas y passer la premi re,
salope ! 
Il tourne son revolver et pose le barillet sur le front de
Mary, juste entre ses deux yeux - qui sont rivs aux siens.
 Personne n'a le droit de m'appeler poup e garon, dit-il en
guise d'explication, comme pour s'excuser.
- Non ! dit Camel, qui n'arrive pas   croire que Mary ne
parle pas, pas mme pour sauver sa peau. Ne tire pas, Philip.
C'est ta sur. ?
*
**
Philip ne bouge pas, le revolver toujours point sur Mary ;
ses l vres essaient de formuler une question. Qu'est-ce que
c'est que cette histoire, ma sur? Nancy est morte. C'est la
femme de Jonathan. Encore un pige de flic.

 Tu ne veux pas tuer ta s?ur, Philip.
- Qu'est-ce que tu racontes ?
- Quand tu as eu vingt-cinq ans, ta mre est venue te
voir en prison, elle t'a dit qui  tait ton pre, elle t'a donn  son
adresse ; elle t'a expliqu qu'il  tait riche et que tu mritais
une part de son argent, tu te souviens de ce que t'a dit ta
m re ce jour-l, Philip, elle t'a donn  l'ide de venir ici
r clamer ton argent ?
 Nancy n'est pas morte. Ta mre est all e la trouver le
jour de ses vingt-cinq ans et elle lui a racont la m me chose
qu' toi. Alors elle est venue trouver son p re, comme toi ,
raconte Teddy d'une seule traite.
Mary ferme les yeux.  Non. 
Philip recule, carte le revolver et la regarde.
 Regarde, insiste Teddy. Tu ne la reconnais pas ? Tu ne
te souviens pas de ta grande s?ur, tu ne vois pas que c'est
Nancy ? 
Philip recule encore un peu, abaissant son revolver.  a
ne peut pas  tre elle. Nancy est morte. Si c'tait elle... On
n' pouse pas son pre.  Mais il la regarde fixement,
cherchant   retrouver les traits de Nancy sur ce visage.
Avec prcaution, avec lenteur, Teddy l ve son pied droit et
plie le genou, puis il ramne sa jambe derri re lui et essaie
d'avancer le pied pour atteindre l'tui du .38 accroch   sa
cheville, les yeux toujours braqu s sur Philip, en continuant
 lui parler.  Il y a huit ans, elle est venue voir son p re,
comme tu l'as fait, peut-tre pour avoir de l'argent, comme
toi, Philip, mais elle est tomb e amoureuse de Jonathan.
- Non ! hurle Mary en ouvrant les yeux et en leur lanant
un regard sauvage.
- Tu ne l'aimais pas ? demande doucement Philip.
- Si ! Je l'aimais plus que tout. Je l'aimais.
- C'est bien toi ?  demande Philip en lui tendant la robe
de chambre qu'il tient dans sa main gauche ; elle la prend et
la presse contre son corps. ? Mais je ne comprends pas...  Il
se rappelle soudain les polarods et se sert de sa main libre
pour les prendre dans sa poche ; il les sort et les pr sente en
ventail comme des cartes. Ses l vres esquissent un sourire
timide. Je n'arrtais pas de les regarder, dit-il   la
cantonade. Je savais que quelque chose me gnait dans ces
photos. 
Ayant r ussi sa pnible manuvre, le .38 maintenant dans
sa main, Teddy se redresse, gardant son bras droit serr  sur
le ct  et cachant le revolver. Philip ne lui a mme pas jet  un
coup d'il, tellement il est proccup  par les polarods.
 C'est toi, hein? demande-t-il   nouveau. Nancy?
- Je ne pouvais pas te le dire, rpond-elle.
- Tu l'as  pous?
- Je ne pouvais en parler   personne.
- Je pensais que tu tais morte.
- Je l' tais. Celle que j'tais quand nous vivions avec
maman, cette personne est morte. Je suis diff rente.
- Mais tu es bien Nancy?
- Je suis dsol e, Philip.
- Tu avais promis ! Tu avais dit que tu ne me laisserais
pas avec elle, quoi qu'il arrive - tu avais promis de revenir
me chercher. Je t'ai attendue. C'est pour a que j'ai cru
maman quand elle m'a dit que tu  tais morte, parce que je
savais que tu reviendrais me chercher si tu tais en vie. J'ai
attendu...
- J'ai essay  ! Mais ma vie tait un tel foutoir, et quand je
me suis reprise, tu  tais en prison.
- Nancy ?  demande-t-il comme s'il n'arrivait pas  y
croire. Il a baiss  son arme. Je ne t'aurais jamais traite
comme... si j'avais su que c' tait toi, Nancy. Je ne me serais
pas conduit comme a la nuit o  je suis venu ici. Tu aurais
d me le dire.
- Je ne pouvais pas. Je ne pouvais en parler   per-
sonne. 
Il hoche la tte.
Je suis d sole de ne pas tre revenue te chercher, je t'en
prie, crois-moi, je suis vraiment d sole.

- Je te crois, dit-il avec une voix vibrante de sinc rit. Si
tu avais pu, tu l'aurais fait -je le sais maintenant. Je suis
juste heureux que tu ne sois pas morte. Je pensais que tout le
monde  tait mort. Toi, maman, Jonathan. Mais tu es en vie. 
Il sourit.
Mary tend sa main droite et Philip la prend dans sa main
gauche, ils se touchent du bout des doigts, lg rement
effrays par ce contact.
Je ne l'ai pas tu , hein? lui demande Philip. Je me
souviens de presque tout ce qui est arriv cette nuit-l , je ne
l'ai pas tu?
- Non.
- Tu as dit que je l'avais tu .
- Non, tu ne l'as pas fait, poupe gar on, non.
- Tu l'as tu ?
- Non, c'est ces photos qui l'ont tu s.
- Allons, Nancy, tu l'as tu, n'est-ce pas ? 
Elle le regarde un long moment puis hoche la t te.
Camel, debout de l'autre ct  du lit, se demande pourquoi
il les coute, pourquoi il ne tire pas tout de suite, avant que
Philip ne reprenne ses esprits. Mais il est trop subjugu  par
cette scne, trop fascin  par ce qu'il entend.
Je ne voulais pas, dit-elle  son fr re. J'essayais de le
sauver.
- Mais tu l'as tu.
- Oui.  Elle pleure. ?? Oui.
- H, Nancy, tout va bien, ne pleure pas, j'ai tu  des
gens moi aussi. Alors, tu vois, on est dans la mme gal re, a
va.  Sa voix a pris des intonations enfantines. ?Je vais
m'occuper de toi. a n'est pas grave tout  a, tu es ma sur.
- Je voulais te donner cet argent pour que tu puisses
vivre au Mexique, mais j'ai eu des problmes avec la banque.
Je ne mentais pas, poup e garon.
- Je sais.
- Je voulais que tu t'en sortes, mais tu t'es fourr  dans un
sale ptrin.
- Tout va bien, Nancy. Maintenant que je t'ai retrouv e,
rien ne nous arrtera. Nous partirons au Mexique! Ils ne
nous attraperont jamais. Tu aurais d  voir tous les flics  ma
recherche ce soir et je leur suis pass  sous le nez. Au
Mexique, on ne nous retrouvera pas.
- Mais tous ces gens qui ont t  tus ?
- H , ne t'en fais pas !  Le visage de Philip s'est
illumin. Il tient la main de sa sur et semble lib r de sa
terreur, il parle joyeusement. Je vais te prot ger, Nancy.
- Il faut que tu te constitues prisonnier, c'est ta seule
chance. Je prendrai les meilleurs avocats et... 
Elle s'interrompt en voyant son visage s'assombrir 
nouveau; Philip regarde Teddy tout en s'adressant   sa
sur.  Tu t'inquites   cause de lui, hein ?  Il hoche la tte.
Je comprends, Nancy. Tu penses que nous devons nous
rendre parce qu'il est l . Mais ne t'en fais pas. Je te l'ai dit,
Nancy, je vais m'occuper de tout.  Il jette un coup d'il 
son revolver pour v rifier qu'il est arm et fixe Camel dans
les yeux en lui disant :  Adios, fils de pute. ? Il lve le
revolver.
Mais Teddy Camel est plus rapide, il sort son .38 et tire
d s qu'il est en joue, d'un geste parfaitement fluide.
Philip est projet en arri re par l'explosion; il tombe  la
renverse, tourne pour se relever mais s'effondre sur le tapis,
ses jambes et ses bras s'agitant furieusement, comme s'il
ex cutait un trange exercice de natation ; des sons sortent de
sa bouche mais il ne peut pas articuler un mot.
Mary est assise sur le bord du lit, sa robe de chambre
serr e sur sa poitrine, sa main est toujours leve,   l'endroit
o elle touchait celle de son fr re.
Plus tard, Teddy Camel ne se souviendra pas du coup de
feu, seulement des bruits qui ont suivi : les haltements et les
gargouillis de Philip, ses mains et ses jambes frottant contre
le tapis et puis, apr s qu'il fut devenu immobile, le cri de
Mary.


27
Philip avait un affreux trou rouge au milieu de la poitrine,
mais j'ai quand mme gard  mon .38 en joue pour lui retirer
son revolver et puis je me suis pench pour confirmer
l' vidence : il tait bien mort.
Mary  tait assise sur le bord du lit, sa robe de chambre
serre contre elle; ses cris s' taient mus en d' tranges
gmissements. Je n'avais pas le temps de m'occuper d'elle. Je
me pr cipitai dans la salle de bains et m'agenouillai auprs
d'Alfred, je mis la main sur son cou, heureux de sentir le
battement sonore et rgulier de son cur. Je l'installai aussi
confortablement que possible sur des serviettes puis me
pr cipitai en bas pour appeler une ambulance et retrouver
Penny.
Je hurlai sans succs son nom dans le vestibule tout en
restant en ligne pour  tre sr que le standard comprenait
bien de quoi il s'agissait -j'avais tu  Philip Jameson, le
suspect des meurtres au Rouge  L vres et mon partenaire
tait inconscient, j'avais besoin d'une ambulance AUSSI VITE
QUE POSSIBLE. Apr s avoir raccroch, je regardai ma montre,
elle marquait 4 h 35 du matin. A cinq heures moins le quart,
la maison serait noire de monde.
Je sortis pour appeler Penny, mais elle avait visiblement
trop peur pour quitter sa cachette. Il faudrait organiser des
recherches d s l'arrive des hommes. Je retournai au premier
pour v rifier qu'Alfred allait bien; son pouls battait  un
rythme r gulier.
Dans la chambre, je trouvai Mary assise  c t de Philip.
Elle  tait nue et berait sa t te sur ses genoux.  Enfilez
quelque chose, bon Dieu , lui dis-je.
Mary se leva pour mettre sa robe de chambre.  Tout a si
mal tourn , dit-elle en larmes ; elle t tonna  la recherche
d'une cigarette. Le paquet sur la table de nuit  tait vide.
 Vous avez une cigarette ? 
Je fis non de la tte.
Mary s'assit sur le lit et passa sa main dans ses cheveux.
Je suppose qu'  leur arrive, vous allez leur r vler mon
identit .
- Qu'en pensez-vous ?  Je fis le tour du lit pour regarder
Philip ; le trou dans sa poitrine semblait encore plus affreux
que tout  l'heure. Je pris un des draps du lit pour couvrir le
corps.
 Pauvre Philip, dit Mary.
- Je suppose que vous ne vous doutiez pas qu'il allait
r apparatre.
- Teddy ? Personne n'a besoin de savoir qui je suis.
- Que voulez-vous dire ?
- Eh bien, votre enqu te rv lera certaines choses, que
Jonathan avait fait un premier mariage, qu'il avait deux
enfants et que Philip tait son fils, bien s r. Mais  part vous,
qui sait que je suis sa fille?
- Personne. Je ne l'ai compris que cette nuit.  Je
m'approchai et m'assis  c t d'elle.
Mary essayait de sourire.  Vous voyez ? Personne n'a
besoin de savoir la v rit.  Elle prit ma main et la posa sur
ses genoux en se penchant vers moi. ? Pourquoi leur dire qui
je suis? Qu'est-ce que a changerait?
- Des gens sont morts   cause de vos mensonges.
- Non ! Philip les a tus, pas moi. M me si je vous avais
parl tout de suite, qui dit que vous auriez pu l'attraper et
l'emp cher de nuire ? Il a tu cette fille du Maryland avant
d'arriver ici et je ne savais m me pas o il logeait. Pourquoi
me punir pour les crimes d'un fr re que je n'avais pas vu
depuis dix-sept ans ?

- Vous tes incroyable.
- Je pourrais vous rendre heureux, Teddy, vraiment. 
Elle hochait gravement la t te, ses yeux gris taient humides
et brillants.
 Comme vous avez rendu Jonathan heureux?
- Oui! Pendant toutes ces ann es o nous avons  t
mari s, j'en ai fait un homme heureux.
- Vous avez dit  Philip que vous l'aviez tu .
- Non ! Il a dcouvert la v rit, c'est  a qui l'a tu. Le
secret l'a tu , la dcouverte du secret, voil  ce que je voulais
dire. 
J'tai ma main de son genou et me levai.  Vous ne
pourriez pas dire la v rit, m me si votre vie en dpendait.
- Ma vie en d pend car si vous dvoilez mon identit , je
le jure devant Dieu, Teddy, je me suiciderai - je me
suiciderai comme Jonathan.
- Dites a au capitaine Land, Mary. Il va  tre l dans
quelques minutes avec des tas de gens qui aimeraient
entendre...
- Vous savez ce que je vais raconter ? Je vais dire que
quand Philip est venu dimanche soir r clamer son argent,
c'tait la premi re fois que je le voyais. Je vais dire que je ne
savais rien au sujet de ces meurtres, que j'essayais juste de
protger la r putation de Jonathan, de me protger contre le
fils de Jonathan.
- Et vous ne mentionnerez pas le fait que vous  tes la fille
de Jonathan, tout simplement, hein ?
- Exactement, Teddy.
- Ne soyez pas idiote. Vous avez un casier judiciaire avec
vos empreintes digitales, ce sera un jeu d'enfant de prouver
qui vous tes.
- Je sais.
- Alors quel est l'int rt ?
- Je vous laisse le choix, voil  l'intr t, Teddy, je pense
que vous ne direz rien. 
Je secouai la tte.
 Quoi ? demanda-t-elle, avec un sourire forc .
- Vous tes  tonnante.
- Je pense que vous ne parlerez pas, Teddy, parce que
vous allez vous rendre compte que cela ne sert  rien de
d truire ma vie. Et vous tes le seul   pouvoir le faire,
personne d'autre ne sait, Jo-Jo ne le sait pas et...
- Et ceux qui ont dcouvert la v rit, Jonathan et Philip,
sont morts, hein ?
- Je vous en prie, Teddy, je vous en prie.  Elle se
pencha suffisamment pour que je puisse apercevoir son corps
par l'entreb illement de sa robe de chambre. Je ne pourrai
pas continuer  vivre si vous d voilez la vrit . a va d j
 tre assez dur comme a, m me si personne n'apprend que je
suis la fille de Jonathan.
- Donc, vous voulez que je mente pour vous, pour que
vous puissiez vous tirer de ce merdier les mains propres,
hein?
- Je ne pourrai jamais m'en tirer, je vais porter ce poids
pour le restant de mes jours.
- Foutaises ! Vous ne vous sentez coupable de rien, vous
ne vous tes jamais sentie coupable.
- Ce n'est pas vrai !  Elle se leva pour s'approcher de
moi.
?Au moins vous avez de bonnes raisons de rclamer
l'argent de Jonathan, puisque vous  tes  la fois sa femme et
sa fille ; vous aurez suffisamment d'argent pour vous payer
un avocat.
- Grands dieux, que vous ai-je fait ?
- Vous m'avez menti.  Je v rifiai ma montre.  De toute
faon, nous n'avons plus de temps. Tentez votre chance avec
le capitaine Land.
- Je n'irai pas en prison, insista-t-elle. M me si vous
rv lez mon identit, je n'irai pas en prison. J'ai fait une
fausse d claration, oui, mais sous la pression de Philip;
personne ne me poursuivra pour a.
- Et l'inceste ?

-  a ne vous mne pas en prison.
- Je leur dirai que vous avez essay  de m'acheter.
- Quoi ? Essay de vous acheter ? C'est pour a que vous
m'en voulez, Teddy? Parce que j'ai dit que je pouvais vous
rendre heureux ? Vous appelez  a un pot-de-vin ? Un demi-
million de dollars et moi en prime, c'est le prix que je dois
payer pour que vous gardiez mon secret ? 
Je rfl chis.
 Vous allez garder mon secret, Teddy.
- Vraiment ?  Je souriais.
 Oui. Parce que vous n'allez pas gcher ma vie comme
vous avez g ch celle de votre fille. 
Le bruit des sir nes rsonnait au loin.  Dans trente
secondes, vous verrez de quoi je suis capable.
- Je vous en prie ! ? Elle se remit  pleurer, jetant ses
bras autour de mon cou, essayant de croiser mon regard. Je
ne voulais blesser personne, je le jure, allez, regardez-moi,
vous savez que je dis la v rit, j'ai perdu le contr le de la
situation. Philip est devenu fou. Tout ce que je voulais,
Teddy, c'est que personne ne dcouvre mon secret, vous me
comprenez ? 
J'essayai de m' carter d'elle.
 Teddy , supplia-t-elle.
Plus les sirnes se rapprochaient et plus Mary se d sesp-
rait.
 Ecoutez, Teddy, si vous voulez de l'argent, je vous en
donnerai, dites votre prix. ?
Je lui attrapai les poignets.  Il faut que je descende  leur
rencontre.
- Oh, mon Dieu, Teddy, je vous en supplie !  Elle se
d gagea et remit ses bras autour de mon cou.  Je vous dirai
tout, c'est ce que vous voulez, n'est-ce pas ? connatre tous les
d tails de l'histoire, la manire dont  a s'est droul , mes
raisons, mes penses. Je vous dirai tout et ensuite, vous
d ciderez si j'ai vraiment mal agi, si je suis vraiment un
monstre, vous pourrez choisir de me dtruire, jouer les dieux
tout-puissants, je m'en fiche, mais, s'il vous pla t, Teddy,
donnez-moi au moins la chance de vous expliquer ce qui s'est
pass - de vous dire la v rit. 
Les sir nes s'taient arr tes devant la maison.  Trop
tard, Mary. ? Je me librai de son  treinte et la repoussai
violemment ; elle heurta le rebord du lit et tomba  c t du
corps de son fr re.
Je vous en prie , implora-t-elle pendant que je tournais les
talons.


28
J'ouvris la porte d'entre, m'attendant   trouver une arme
de policiers, mais seul le visage enfantin de Melvin Kelvin
me regardait. Sur la route, deux infirmiers d chargeaient une
civire.
 Land n'a pas eu mon message ? ?
Melvin Kelvin hocha la tte et se tourna pour faire place
aux infirmiers. Nous mont mes au premier pour charger
Alfred, toujours inconscient, sur la civire et le port mes
jusqu' l'ambulance. Melvin Kelvin et moi ne pronon mes
pas un mot avant d'atteindre la porte.  Si le capitaine Land
a bien re u mon message, alors, o sont les autres, bon
Dieu ? 
Embarrass , cherchant un moyen d'adoucir l'insulte,
Melvin Kelvin dit finalement :  Le capitaine Land ne
voulait pas annoncer la nouvelle avant d'avoir confirmation.
- Confirmation ?  Nous pn trmes dans la maison.
 Qu'y a-t-il   confirmer ? Vous allez tenir un miroir devant
la bouche de Philip pour vrifier s'il est bien mort ? 
Le gosse eut l'intelligence de ne pas r pondre.
En montant au premier, je lui dis :  Je veux voir comment
vous allez vous y prendre pour confirmer.
- Le capitaine pensait que vous tiez en  tat de stress,
aprs tout ce qui vous est arriv  cette semaine...
- Il a cru que j'avais perdu la boule, hein ? Ou que j'tais
ivre et que j'appelais pour tromper mon ennui, pour faire une
petite farce, c'est  a ? 
Melvin  Kelvin   tenta  de  prendre  un   ton  professionnel.
 Plus de cent officiers de police sont encore aux trousses de
ce type, Teddy.
 Avant de suspendre ce genre de recherches et d'annon-
cer que l'un de ses hommes a tu le suspect, le capitaine
Land veut  tre certain que l'information est exacte, que le
standard ne s'est pas tromp, par exemple. 
Je ricanai. ? Ouais.  Je fis entrer le garon dans la
chambre (Mary avait trouv  ses cigarettes et fumait, assise
prs de la fen tre, sans nous regarder) et je dis :  C'est de la
foutaise cette histoire de standard.
- J'obis simplement aux ordres, Teddy. 
Je relevai le drap qui couvrait le corps de Philip en disant 
Melvin Kelvin :  Faites votre boulot. ?
Je n'en croyais pas mes yeux ; il sortit de la poche de son
manteau une photo de Philip qu'on leur avait faxe et la posa
  ct  du cadavre; il compara les deux visages un long
moment avant de hocher la tte, comme s'il v rifiait la photo
d'arrive d'une course - Teddy Camel gagne d'un cheveu.
 Satisfait ? ??
Melvin Kelvin rp ta une fois de plus qu'il suivait les
ordres de Land.  Il a dit que si vous aviez tu quelqu'un, je
devais faire une v rification d'identit avant de l'appeler.
- Alors, qu'en pensez-vous ?
- C'est lui, bien s r que c'est lui. Flicitations, Teddy -
que s'est-il pass  ?
- Oui, vraiment, dit Mary, les yeux rivs sur la fen tre,
flicitations pour tout.
- Madame Ga tan ?  demanda Melvin Kelvin comme
s'il retrouvait soudain ses bonnes manires. Il fit un pas vers
elle. Pour lui serrer la main, sans doute.
Je le pris par le bras et je l'entra nai dans le couloir.  La
petite fille...
- C'est vrai ! Bon Dieu ! Land voulait savoir aussi ce qui
lui tait arriv . 
Je dcidai de garder mon calme.  Elle se cache quelque
part dans la maison ou dehors, je ne sais pas exactement.
Elle a trop peur pour me r pondre, aussi commencez par
fouiller l'extrieur de la maison, ainsi que les bois alentour.
Elle s'appelle Penny.
- Je sais, je sais , r pondit-il trs s rieusement; investi
d'une mission, Melvin Kelvin sortit son revolver.
J'attendis un instant puis demandai :
 Qu'est-ce que tu vas faire, fiston, lui tirer dessus ? 
Il sourit, vira au rouge, puis rengaina son revolver en
hochant la tte.  D sol, Teddy. Tout le monde est dans un
tel  tat de nerfs, vous ne pouvez pas imaginer comment
c'tait l -bas.
- Ici aussi, a n' tait pas de tout repos.
- Racontez-moi tout.
- Trouvez la petite fille d'abord.
- Je la chercherai ds que j'aurai appel  le capitaine
Land.
- Non! rpondis-je, si violemment que Melvin Kelvin
sursauta.
- Trouvez la fille d'abord et ensuite, vous appellerez
notre capitaine-la-prudence.
- Je ne peux pas, gmit-il. Il attend mon appel, il m'a dit
de le pr venir ds que je saurais o  vous en tes.
- D tective, c'est moi qui commande jusqu' ce qu'un de
mes sup rieurs se prsente, voil  o j'en suis ; la fille d'abord,
le capitaine Land ensuite. Si vous d sobissez   mes ordres et
que quelque chose arrive  cette fille, vous allez en prendre
pour votre grade.
- Il va  tre furieux.
- Ouais, eh bien, je mets toujours mes collgues en
difficult , Alfred ne vous a pas racont  a ?
- Non. 
Je poussai doucement Melvin Kelvin dans le couloir.
 Trouvez la fille et prenez des gants avec elle, hein ?
Souvenez-vous de ce qu'elle vient de subir - puis vous
pourrez appeler le capitaine Land, c'est un ordre, Mel. 
Il fit un signe de tte et tourna les talons. Je rentrai dans la
chambre et pris Mary par la main.  Trouvons un endroit
pour discuter o  il n'y aura pas de cadavre. 
*
**
Quand nous emes ferm  la porte d'une des autres
chambres du premier et que Mary eut pos ses cigarettes et
son cendrier sur une petite table ronde, je lui expliquai qu'il
y avait eu un flottement, un probl me de communication et
que nous avions un peu de temps devant nous ; alors si elle
voulait me raconter son histoire, la vrit , j'tais pr t 
l' couter.
 La vrit  ? Comme quand vous me dites qu'il y a eu un
problme de communication, ce genre de v rit ? 
Je lui jetai un regard aussi vide que possible.
?J'ai vu comment ce jeune homme vrifiait l'identit  de
Philip, dit Mary.
 Ils ne croyaient pas que vous l'aviez tu, hein ? Vos
propres camarades ne vous font pas confiance, ils pensaient
que vous aviez descendu un autre type par erreur et lorsque
vous avez dit qu'il y avait eu un probl me de communica-
tion, lorsque vous avez dit a, vous avez menti, n'est-ce
pas ? 
Je haussai les  paules.
 Vous voyez, tout le monde ment. 
Mary resserra sa robe de chambre autour d'elle comme si
elle avait froid et me demanda :  Qui est la petite fille dont
vous parliez ?
- L'un des enfants que Philip a kidnapps dans le motel.
- Elle est ici depuis le d but ? 
Je hochai la tte.  Ecoutez-moi, Mary, nous n'avons pas
toute la nuit, ou ce qu'il en reste, ce d tective appellera Land
ds qu'il aura trouv  Penny. 
Elle prit une cigarette.  Puis-je savoir comment vous avez
dcouvert la v rit ?
- On ne peut pas me mentir, vous vous souvenez ?

- Bien s r, votre merveilleux talent.  Mary eut un
sourire forc et alluma sa cigarette.
J'ai tout compris pendant que j' tais en bas, aprs que
vous  tes monte vous coucher.
- A ce sujet, je me demandais une chose. Comment
Philip, cette petite fille et votre partenaire ont-ils pu tous
entrer ici sans que vous vous en aperceviez ? J'ai r ussi 
dormir parce que je savais que vous  tiez l. Je pensais que
vous me prot giez, mais toute une arme d file devant vous
et...
- H, c'est toujours comme  a quand j'lucide une
affaire, je suis totalement concentr  et le monde disparat.
J' tais sur votre canap et je d rivais mentalement...
- Driver mentalement ? Vous voulez dire que vous avez
continu   boire apr s mon dpart et que vous vous  tes
effondr, ivre mort, c'est  a, hein ?
- Je dormais, d'accord. Mais mme dans mon sommeil,
je continuais   penser  vous, Mary. Je n'arrivais pas  
comprendre, vous savez - vous aviez pris tant de risques,
simplement pour sauver la rputation de Jonathan.  a ne
collait pas. Vous deviez tre impliqu e d'une manire ou
d'une autre. Puis je me suis souvenu de ce que vous m'aviez
dit   propos de dimanche dernier, que c'tait affreux, que
cela resterait grav  dans votre mmoire comme l'assassinat
de Kennedy, quand vous  tiez en dixime. Ma fille  tait en
neuvime ou dixi me quand Kennedy a t  tu. Vous avez
donc le m me ge qu'elle, trente-quatre ans.
- Trente-trois, corrigea Mary.
- D'accord, vous avez presque l' ge de ma fille, mais
exactement celui de la fille de Jonathan. Bref, cette histoire
d'ge a  t le d tonateur. Vous n'aviez pas vingt ans quand
vous avez commenc   travailler avec Jonathan, mais vingt-
cinq. L'ge qu'avait Philip quand sa m re est venue lui
rendre visite en prison pour lui parler de son pre. L' ge
qu'avait Jonathan quand votre mre l'a quitt . Une fois que
j'avais trouv  a, ce n'tait pas dur de tirer les conclusions.
- D'en d duire que j'tais un monstre?
- Ouais. 
Mary parlait sans  motion. J'avais cinq ans, Philip
quatre, quand ma mre nous a emmen s. Je pense qu'elle a
vraiment bascul en d couvrant Jonathan avec sa sur.
Folle  lier. Sa folie  tait surtout dirige contre Philip, parce
qu'il  tait un garon, je suppose, un fornicateur potentiel,
comme son p re. Elle rentrait dans sa chambre la nuit et le
menaait, lui demandait s'il avait eu des pens es coupables
- pas tonnant qu'il ait fini comme  a. J'ai essay de le
prot ger, mais  quatorze ans, j'ai foutu le camp.
- Pour aller o  ?
- Avec n'importe quel type qui passerait la nuit avec
moi.
- Ces diplmes ne sont pas les v tres, si ? 
Elle hocha la tte. Je n'ai m me pas fini le lyce. Je
connaissais une fille qui voulait dispara tre, partir avec son
copain recherch par la police parce que...  a n'a pas
d'importance. J'ai pris son numro de s curit sociale, son
nom, je me suis servie de ses dipl mes quand j'ai commenc
  faire l'cole de secr tariat. J'ai suivi ces cours uniquement
pour pouvoir travailler dans l'affaire de Jonathan. a faisait
partie du plan que j'avais imagin  aprs avoir appris qui
 tait mon pre.
- Le dernier document officiel vous concernant -
concernant la vraie Nancy - est une entr e  l'h pital pour
un accouchement. A seize ans. Et vous vous pointez ici 
vingt-cinq ans. Qu'avez-vous fait pendant ces neuf ann es ? 
Elle me regarda; elle ne voulait pas rpondre mais ne
voyait pas le moyen de faire autrement. J'ai v cu avec des
tas de mecs, fait le trottoir, sniff de la coke, fum  de
l'hro ne, n'importe quoi plutt que de retourner vivre avec
cette folle. Je suis quand m me alle voir Philip.
- Et vous avez promis que vous reviendriez le cher-
cher. 
Mary hocha la tte.  Mais apr s avoir abandonn le b b,

j'ai d cid de dispara tre. J'avais t  arrt e trop souvent,
fait trop d'overdoses, je me suis dit que si quelqu'un essayait
de me chercher, il consulterait mon dossier et conclurait que
j'tais morte sans laisser de traces. Vous savez - suicide,
overdose, tu e par un mac. Si Maman m'a retrouve, c'est
uniquement parce qu'elle n'a pas v rifi mon dossier, elle est
simplement partie   ma recherche. En fait elle m'a dcou-
verte dans la rue - le cauchemar de toutes les m res, non ?
Voir leur fille faire le trottoir. Cela confirmait toutes ses ides
de folle sur l'influence mal fique de Jonathan. 
Mary tait compl tement immobile, sa cigarette se consu-
mait lentement. Je me suis fait avorter deux fois sous ma
vritable identit . Et puis je suis tombe enceinte   nouveau,
je vivais plus ou moins avec un type -je savais qui tait le
p re de l'enfant. Mais le salaud s'est tir au septi me mois de
ma grossesse, trop tard pour que je puisse avorter, et garder
le bb  impliquait que je rentre dans le circuit officiel. Je l'ai
abandonn parce que je ne pouvais m me pas m'occuper de
moi, je n'avais mme pas assez d' nergie pour aider mon
frre - comment aurais-je pu  lever un enfant ? Puis, l'anne
suivante, j'ai eu encore un avortement.
- Grands dieux, je pensais que vous  tiez une pro ! 
Elle crasa furieusement sa cigarette, regarda le cendrier
et me dit :  Je travaillais sans filet, Teddy - comme votre
fille.
- Laissez ma fille en dehors de tout  a, OK ? Vous vous
en tes servie pour m'influencer d s notre premire rencon-
tre.  Je fis une pause. ?Je me demande simplement si vous
n'aviez pas peur, avec vos mthodes de contraception..,
enfin, vous voyez ce que je veux dire... vous n'aviez pas peur
d'avoir un enfant avec Jonathan ? 
Elle se tourna vers moi, ses yeux gris pleins de larmes
brillaient de col re.  Merde, Teddy. C'est vous qui m'avez
compare   votre fille, je n'ai pas eu  vous forcer. Qu'est-ce
qu'il y a? Vous en pincez toujours pour elle?
- Allez vous faire foutre.
- Eh bien, vous avez dit que vous me considriez comme
votre fille - alors me faire foutre colle parfaitement, vous ne
trouvez pas ? 
Je marchai vers elle, me souvenant exactement de ce que
j'avais ressenti en frappant ma femme ce dimanche apr s-
midi-l, dix-huit ans auparavant. Mais au lieu de la gifler, je
la regardai droit dans les yeux et lui assenai un coup bas :
 Ce gosse que vous avez abandonn   l'adolescence. Est-ce
que c' tait un garon ? Il doit  tre  point maintenant, vous
pouvez peut- tre le retrouver et boucler la boucle. Vous
savez - pouser votre p re et baiser votre fils. 
Elle me gifla et j'clatai de rire; je n'avais pas perdu mon
c t dur   cuire, aprs toutes ces ann es.
Nous avons tous les deux arpent la pi ce quelques
minutes, puis nous nous sommes rassis.
La voix de Mary tait si basse que je dus me pencher pour
l'entendre.  Il y a dix ans, les avocats de Jonathan ont fait
une erreur strat gique, ils ont recherch ma m re pour
ngocier le divorce. Elle avait simplement suppos  que le
fornicateur - c'est ainsi qu'elle appelait Jonathan, elle n'a
jamais prononc son nom quand nous habitions avec elle -
s' tait tran  quelque part pour mourir. Elle n'avait jamais
imagin que Dieu le laisserait vivre, et devenir riche de
surcro t. Elle a accept le divorce en  change d'une pension
qui lui serait retire si jamais elle rendait son mariage public.
 Elle a dit aux avocats qu'elle ne savait pas o  taient ses
enfants, peut- tre qu'ils voulaient aussi nous proposer un
march. Mais maman nous gardait dans sa manche. Quelle
meilleure vengeance pouvait-elle trouver contre le fornica-
teur que de lancer ses enfants   ses trousses, surtout dans
notre tat, moi une drogu e, et Philip un taulard !
 Elle a attendu que nous ayons vingt-cinq ans pour nous
apprendre qui tait notre p re, jugeant qu' cet  ge nous
serions suffisamment possd s par le mal - c'est  vingt-
cinq ans que Jonathan avait commis le pch  mortel avec sa
belle-sur. Je peux trs bien imaginer maman pendant les

derni res annes de sa vie, priant constamment pour que le
malheur frappe Jonathan, se grisant des souffrances que
nous allions lui infliger, Philip et moi, en d barquant chez
lui. Elle n'a pas vcu assez longtemps pour voir le r sultat, le
succs complet de son plan, car nous sommes bien d'accord
l -dessus, Teddy - ma mre a finalement gagn , n'est-ce
pas?
- Ouais.  J'attendis la suite, mais je dus finalement lui
demander :  Vous tes venue ici pour r clamer votre
argent ? 
Elle hocha la tte. J' tais plus prudente que Philip. Je
voulais travailler dans l'entreprise de Jonathan pour vrifier
l' tendue de ses biens. J'avais l'intention de lui rclamer
beaucoup plus d'argent que Philip.
 C' tait vraiment trange de rencontrer Jonathan pour la
premi re fois, sachant qui il tait, mais aussi qu'il n'avait
aucune id e de mon identit, du secret que je d tenais. J'tais
pr te  le d tester, bien sr. Apr s tout, on m'avait appris
toute ma vie  le ha r, maman nous rp tait tous les jours que
" c'tait la faute de notre p re " si nous passions notre temps
 d mnager, si nous  tions pauvres.
 Mais j'ai jou le jeu, j'ai fait semblant de le trouver
extraordinaire, un r le qui m'tait familier, un r le facile, les
hommes marchent toujours pour a. J'ai commenc   le
conna tre assez bien. Un jour, j'ai organis un d ner d'anni-
versaire pour Jonathan et ses collaborateurs. Gn ralement,
il ne participait pas  ce genre de mondanit s - trop frivole
pour lui - mais, avec moi, il dcouvrait le plaisir de rire.
J'ai fait alors une erreur gigantesque. Il m'a invit e 
d ner et j'ai dit oui; aprs le d ner, nous avons t  faire un
tour et il m'a pris la main ; je l'ai laiss m'embrasser devant
la porte de mon appartement. L'erreur fatale. Jusque-l ,
j'aurais pu lui dire : " Ecoutez Jonathan, il faut que vous
sachiez. Je suis votre fille, je suis Nancy. " Et alors nous
aurions pu rgler la situation, trouver un arrangement
financier.
 Mais comment explique-t-on   son pre qu'on est sa fille
apr s qu'il vous a embrasse, apr s avoir ouvert la bouche et
senti sa langue contre la vtre - comment peut-on dire
alors : " Je suis votre fille " ?
 C'est impossible. Cette nuit-l , j'ai pens : D'accord, tu
as tout foutu en l'air et maintenant tu vas devoir prendre un
avocat et le laisser s'occuper de tout, car tu ne pourras jamais
dire la v rit de vive voix   Jonathan. J'avais dcid  de
quitter mon travail et de confier mes intr ts aux mains
d'avocats sans scrupules, de ne plus jamais le revoir, de le
laisser assumer seul les consquences de ce baiser, mais je
suis retourn e travailler le lendemain.
-  Pourquoi?
- Je suppose que c'tait terriblement fascinant, terrible-
ment excitant d'avoir un tel secret et je m'amusais comme
une folle. Jonathan flirtait avec moi, Jo-Jo me jetait des
regards noirs parce que je chassais sur son territoire.  a me
plaisait tout particulirement de scandaliser Mlle Jo-Jo
Creek, la parfaite assistante.
J' tais accroche. Je suis tomb e amoureuse de Jona-
than. Et...  Mary s'approcha de moi.  Essayez de com-
prendre; je n'ai jamais pens que j'expliquerais tout  a 
quelqu'un, mais maintenant c'est tr s important que vous
me compreniez bien.
 Quand vous avez quinze ans, dit-elle, et que les mecs
vous draguent  une soir e, vous rvez de tendresse. Je
couchais avec n'importe quel type qui  tait gentil avec moi, il
suffisait qu'il me dise que j'tais jolie, qu'il m'aimait
vraiment et je commen ais instantanment   fantasmer qu'il
serait l'amour de ma vie, mon chevalier blanc, qu'il m'em-
mnerait et que nous serions heureux pour toujours, m me si
je ne connaissais pas son nom et qu'il venait de coucher avec
quelqu'un d'autre  cette m me soire - cette fois ce serait
le grand amour. Alors j'allais dans une chambre avec ce
nouveau type et je faisais tout ce qu'il voulait, j'essayais
d sespr ment de lui plaire, puis, quand il partait, il ne

m'embrassait mme pas sur la joue ; alors je me rhabillais
et je sortais reprendre ma place jusqu'  ce que le suivant
arrive et me dise qu'il m'avait remarque d s son arrive,
que j'avais des beaux yeux et je pensais : Cette fois-ci c'est
mon  me sur, et je partais avec lui, et ainsi de suite. 
Mary s'claircit la voix et mit une main sur mon  paule.
 Quand vous avez ce genre de vie  quatorze-quinze ans,
une vie d nue de toute tendresse, que vous  tes complte-
ment rod e  l' ge tendre de seize ans alors que la plupart
des filles se demandent encore si elles doivent se laisser
caresser les seins par leur petit copain, plus rien ne vous
fait vibrer le cur, rien d'innocent en tout cas, et le sexe
ne vous excite plus - baiser une fois de plus, la belle
affaire ! 
Je posai ma main sur la sienne.
Jonathan m'a rendu mon innocence, Jonathan et le
secret que je portais. Quand il tenait ma main, j'tais
follement  mue et quand il m'embrassait - sachant qui il
tait et combien c' tait mal d'agir ainsi -, je commenais
  trembler,  me couvrir de sueur, je rougissais m me,
moi! Jonathan disait que j'tais la premi re femme de sa
connaissance qui rougissait rellement.
 Le pauvre, il pensait que j' tais la dernire vierge des
Etats-Unis, toute tremblante, paralys e par chacun de ses
gestes; c'est cette sincrit  qui l'a sduit, vous savez, j' tais
vraiment tremblante, mue, extr mement nerveuse. Mais
je l'ai laiss aller trop loin et quand nous sommes finale-
ment devenus amants... Je me souviendrai toujours de
cette nuit, je pleurais et Jonathan me consolait, pensant
sans doute qu'il avait quasiment viol  cette pauvre petite
chose sans dfense, il se confondait en excuses, me disait
que tout  tait pour le mieux, que nous avions fait un acte
merveilleux et je pleurais toutes les larmes de mon corps,
sans pouvoir lui expliquer pourquoi, et quand nous avons
fait l'amour pour la seconde fois, j'ai eu une telle jouis-
sance, je n'avais jamais ressenti une telle motion, bris  un
tel interdit,  gard un tel secret... J'ai hurl , je l'ai griff,
m'abandonnant aux vagues puissantes de l'orgasme... 
Quand je commen ai  secouer la t te, Mary s'loigna de
moi et retourna   ses cigarettes.  Aprs notre premi re nuit
d'amour, la grande question tait de savoir si je pourrais
continuer   garder le secret. Est-ce que Jonathan dcouvri-
rait jamais la v rit? Voyez-vous, il  tait mon pre g ntique,
mais ce n' tait pas comme s'il m'avait lev e, comme si
j'avais grandi avec lui avant de devenir soudainement sa
matresse. Je m' tais spar e de mon pre, cet homme que
ma m re condamnait tous les jours, je l'avais dissoci de
Jonathan, m me si, bien sr, le fait qu'il soit mon p re
m'excitait - est-ce que tout a tient debout ?
- Je pense que oui.
- Nous  tions amoureux. Vous avez l'air sidr , mais
c'est la vrit , Jonathan et moi tions amoureux l'un de
l'autre - et j' tais terrifie   l'ide que le secret puisse  tre
dvoil  et dtruise la seule bonne chose qui me soit arriv e,
rencontrer Jonathan et tomber amoureuse de lui. Alors j'ai
pass des heures   essayer de savoir si quelqu'un pourrait
jamais dcouvrir la v rit. Ma m re, bien sr - elle  tait le
lien le plus vident, le seul. Elle est morte un an apr s que j'ai
commenc   travailler pour Jonathan.
- Cela a d arriver juste apr s sa visite en prison  Philip
o  elle lui a dit qui tait son p re.
- Je ne savais pas qu'elle avait vu Philip, bien sr. A ce
moment-l , je n'ai pens qu'  une chose : sa mort faisait
tomber la seule barrire qui me s parait de Jonathan. Nous
nous serions maris plus t t, mais je refusais parce que je ne
pouvais pas l'pouser tant que maman  tait en vie. Elle tait
la seule personne   pouvoir m'identifier et je ne voulais pas
courir ce risque. Mais aprs sa mort... j'ai finalement dit oui
  Jonathan. 
Elle me fixa droit dans les yeux.
 S'il vous plat, Teddy, j'ai vraiment besoin que vous me
compreniez. Quand j'ai laiss  Jonathan me toucher,

m'embrasser pour la premire fois, j'ai agi instinctivement,
mais plus tard, j'ai beaucoup r flchi   la question et,
croyez-moi, je ne l'aurais jamais pous  si j'avais pu
supposer qu'il y avait le moindre risque qu'on dcouvre la
v rit. Vous comprenez, tant que cela restait mon secret,
un secret que j'emporterais dans la tombe,   qui faisais-je
du tort ? A personne, absolument  personne. Vous pensez
que j'ai mal agi, mais je n'en sais rien. La v rit en elle-
m me n'tait peut- tre pas dangereuse tant qu'elle restait
cache.
- Que lui avez-vous dit au sujet de votre pass  ?
- Que j'avais eu une vie difficile.  Elle se tourna vers
le cendrier pour dposer la cendre de sa cigarette, puis me
regarda.   a ne vous fait pas rire ? 
Je fis non de la tte.
Jonathan n'a jamais demand  de dtails; je lui ai
racont  que j'avais eu des liaisons douloureuses, que
j'avais jur de ne plus m'int resser aux hommes et que
cela expliquait mes rticences; lui m'a parl  de son pre-
mier mariage. Vous ne pouvez pas vous imaginer ce que
j'ai ressenti quand il m'a dit qu'il adorait ses enfants et
qu'il avait failli devenir fou aprs leur disparition.
- Alors pourquoi ne pas avoir essay  de vous re-
trouver ?
- Il n'avait pas assez d'argent  l' poque pour engager
des dtectives priv s; quand finalement il a pu le faire,
Philip et moi avions plus de vingt ans et il n'a pas voulu
perturber nos vies. 
Je reniflai.
Je suis navre qu'aucun de nous ne r ponde  vos
crit res moraux.
- Ouais, eh bien...
- De toute faon, Jonathan et moi nous occupions peu
du pass , nous nous concentrions sur le prsent, sur notre
bonheur. Et nous  tions bien ensemble, Jonathan et moi.
Je l'ai rendu heureux, personne ne pourra me retirer a.
Avant mon arriv e, il ne vivait que pour ses affaires, et je lui
ai appris a profiter de la vie. Nous avons voyag, nous
sommes all s a des soires. 
Mary s'arr ta et secoua la tte.  Cela para t trs superfi-
ciel, voyager et aller dans des soir es, ce n'est pas du tout ce
que je veux dire. Nous nous rendions heureux parce que nous
tions amoureux et nous aurions  t heureux m me si
Jonathan avait t  pauvre. 
Je ne rpliquai pas.
 Et les petites choses que nous faisions l'un pour l'autre,
c' tait a l'important, les cadeaux idiots que nous nous
offrions, les petits mots d'amour que nous nous laissions,
accroch s sur le miroir de la salle de bains ou glisss sous les
tasses   caf dans la...  Mary se reprit, coupant court   ses
souvenirs parce qu'ils taient trop douloureux ou parce
qu'elle ne voulait pas me les raconter. J'ai rendu Jonathan
heureux, en tout cas. Et il m'a donn  une nouvelle vie, un
nouveau dpart, des raisons de me respecter pour la
premi re fois. J'ai pris des cours, vous savez, et j'ai appris
beaucoup de choses,  peindre,   dcorer une maison,   bien
me tenir dans les dners officiels. Nous sommes m me alls  
la Maison-Blanche. 
J'clatai de rire.
 Oui, je sais, tout  a vous semble trs dr le mais...
- Non, ce n'est pas drle.
- Au d but, Jonathan tait g n d' tre mari   quel-
qu'un de si jeune, et, bien sr, il me croyait cinq ans plus
jeune que je ne le suis v ritablement, mais nous ne parlions
jamais de cette diffrence d' ge - c'tait un probl me pour
les autres, pas pour nous. Et Jonathan voulait des enfants,
mais lors de mon dernier avortement, aprs mon accouche-
ment... une d chirure et... Vous ne me croirez pas, Teddy,
mais c'est ce secret qui rendait mon mariage si heureux, j'y
trouvais la garantie absolue de ne jamais m'ennuyer.
 Vous connaissez le pouvoir des secrets, hein, Teddy ?
Vous plus qu'un autre. C'est votre grand talent - traquer

les secrets des autres. Les secrets sont magiques. Vous
vous souvenez de votre rage, enfant, quand deux de vos
amis faisaient des messes basses ? Ils avaient un secret et
pas vous. a les rendait plus int ressants, a leur conf rait
un pouvoir. Une certaine magie.
Je me rappelle avoir lu un sondage qui soi-disant
rv lait que, dans un mariage sur quatre, au moins l'un
des deux partenaires portait un secret potentiellement des-
tructeur pour le couple. J'ai trouv cela fascinant, tous ces
gens qui vivaient avec des secrets dangereux, comme moi.
- C'est alors  que Philip appara t et tale le secret au
grand jour.
- Non !  Mary secoua la t te, ennuye par mon man-
que de perspicacit . Je vous l'ai dit, je n'avais pas peur
de Philip parce qu'il ne savait pas qui j'tais, il ne m'avait
pas reconnue. Pas apr s toutes ces annes, pas apr s que
notre mre lui eut dit que j' tais morte. Tout aurait pu
encore bien se terminer si Jonathan ne s'tait pas suicid , si
Philip avait attendu l'argent et tait parti au Mexique sans
faire de mal.
- Alors, qu'est-ce qui a mal tourn ?
- Tout.  Elle commena   triturer son paquet de
cigarettes, se demandant si elle voulait en allumer une
autre, et le jeta finalement d'un air dgo t.  C'a  t une
nuit  pouvantable. Philip a trait Jonathan de salaud pour
avoir abandonn  sa famille, a racont comment nous
avions v cu des vies pourries - Philip, moi et maman -
pendant qu'il s'enrichissait et lui a annonc que sa fille -
c'est- -dire moi - tait morte.
J'ai su tout de suite que c' tait Philip parce que j'ai
reconnu son rire si caractristique. Il vous a dit que je
voulais coucher avec lui dimanche dernier, mais c'est faux.
Je le provoquais un petit peu pour lui montrer que je
n'avais pas peur de lui. J'ai fait la m me chose quand il
m'a tl phon trois jours plus tard, essayant de le d stabi-
liser, de le manipuler pour qu'il ne me fasse pas de mal.
- Mais quand il tait pr t  vous tuer, ce soir - car il
s'appr tait  vous tuer -, pourquoi n'avoir rien dit ?
- Je ne pouvais pas ! Vous croyez que je n'ai aucune
moralit , que je ferais n'importe quoi pour m'en tirer; peut-
tre que vous avez raison mais il y avait un principe sacr 
dans ma vie - garder ce secret. Et je l'aurais laiss me tuer,
vous tuer, peut- tre mme tuer Jonathan, plut t que de
rv ler mon identit. C'est pour  a que je ne pouvais pas
aller voir la police.
- Mais Jonathan a dcouvert la v rit, hein ? 
Elle mit sa main droite devant sa bouche en regardant
fixement le plancher.
Je jetai un coup d'?il  ma montre.  Nous n'avons plus
beaucoup de temps, Mary. M me si Melvin Kelvin ne trouve
pas la petite fille, il va appeler Land. 
Elle hocha la tte, les yeux toujours riv s au plan-
cher. Jonathan tait... Vous ne pouvez pas vous imaginer
son  motion, il recevait en pleine figure les plus grosses
erreurs de sa vie, et Philip lui manifestait tellement de
haine.
Jonathan a accept de payer et finalement, Philip est
parti. J'ai essay  de lui remonter le moral, mais il tait
compl tement retourn. Je ne l'avais jamais vu dans cet  tat,
faible, accabl par la culpabilit . Je lui ai dit que regretter ses
erreurs passes ne servait   rien, je suis experte en la matire.
Mais Jonathan ne voulait rien entendre, il parlait sans arr t
de sa fille, de cette enfant adorable qu'il avait tant aime, et
qu'il aurait peut- tre sauve s'il avait essay  de la retrouver.
Il a dit, et cela m'a vraiment bris le cur, qu'il irait
forc ment en enfer pour avoir laiss mourir sa petite fille. Il
r ptait qu'il ne m ritait pas d'tre heureux avec moi apr s
avoir sem le malheur autour de lui, que tout  tait de sa
faute, et que, s'il en avait eu le courage, il aurait d se couper
le p nis comme l'avait suggr  Philip.
- Philip a suggr  a ?
- Oh oui - Philip nous a fait un sacr  numro ce soir-l .

- Et c'est pour a que Jonathan s'est suicid ,  cause de
Philip?
Mary hocha la t te - mais brusquement elle s'arrta et
leva les yeux vers moi.
Je voudrais vous mentir, Teddy, de tout mon c?ur je
voudrais vous dire : oui, Jonathan s'est suicid   cause de lui
- mais ce n'est pas comme a que les choses se sont pass es,
pas exactement. Quand je n'ai plus support de le voir dans
cet  tat, j'ai finalement pris son visage dans mes mains, je l'ai
forc   me regarder et j'ai dit  Jonathan : " Ta fille est une
femme heureuse, mari e  un homme merveilleux qui l'aime,
maintenant arrte ! "Je n'en ai pas dit plus, mais cela a suffi.
Il a compris tout de suite, Jonathan a su. Moi seule pouvais
r vler ce secret et m me si je n'ai pas ouvertement affirm
 tre Nancy, Jonathan l'a su. Il a reconnu soudain les traits de
sa petite fille dans les miens, ou peut-tre qu'il s'en doutait
inconsciemment depuis longtemps car il a tout de suite
compris et alors il est devenu obs d par ces satan es photos.
- Les photos ? 
Elle sortit quatre polarods de la poche de sa robe de
chambre et me les tendit. Je me rappelai que Philip avait
regard  des photos avant de mourir. Dans ma hte de
m'assurer qu'Alfred allait bien, je les avais oubli es et Mary
les avait visiblement rcup res pendant qu'elle  tait seule
avec le cadavre.
Ce n'taient pas exactement des photos porno : Mary,
habill e comme une coli re, avec une jupe noire, une
blouse blanche, des socquettes et des chaussures vernies,
prenait des poses lg rement rotiques. Ses couettes  taient
retenues par des rubans et elle serrait un ours en peluche
contre elle.
Sur l'une des photos, sa blouse blanche tait d boutonne
et Mary regardait avec une surprise feinte son sein gauche en
pin ant le tton. Sur une autre, elle soulevait sa jupe en
montrant ses dessous blancs. Les deux autres photos  taient
des variations sur le mme th me. Mary avait l'air innocem-
ment surprise ou sensuellement boudeuse, une Lolita un peu
trop vieille et qui en faisait trop.
 C'tait juste une blague, me dit-elle pendant que je les
regardais, un petit jeu que Jonathan et moi... Il les a prises
juste apr s notre mariage, il y a sept ans. Compars aux
perversit s de certains couples, nos fantasmes taient plut t
gentils. Je ne savais mme pas que Jonathan avait gard  ces
photos. Philip les a trouves dans son bureau et a fait toute
une histoire en me les montrant pendant que Jonathan  tait
attach ; il traitait Jonathan de vieux fornicateur lubrique,
lui disait de couper sa bite et ainsi de suite.
Je n'avais pas compris combien ce fantasme tait
important pour Jonathan, ce qui explique qu'il ait gard  les
photos si longtemps ; il devait les sortir de son bureau pour
les regarder en secret et il imaginait peut-tre que j' tais sa
fille, qu'il la rendait enfin heureuse ; c'tait  a son secret, un
secret acceptable tant qu'il restait au niveau du fantasme.
Mais lorsque Jonathan a dcouvert qu'il vivait son fantasme,
qu'il  tait vraiment mari   sa fille, alors tout ce qu'avait dit
Philip, tout ce dont il l'avait accus est devenu soudain pour
lui affreusement vrai. 
Je rangeai les polaro ds dans la poche de ma veste.
J'tais dans un tel  tat ce soir-l, une partie de moi-
m me tait absolument terrifi e  l'id e d'avoir laiss
 chapper mon secret, mais en mme temps je suppose que je
voulais aussi que Jonathan sache, je le souhaitais certaine-
ment puisque je lui ai tout dit. J' tais tellement amoureuse
de lui, je partageais tellement sa souffrance, et je croyais sans
doute - c'est idiot, je le sais - que ce secret nous
rapprocherait encore, que nous ne serions plus seulement un
homme et une femme mais aussi un pre et sa fille parce
que...  Elle secoua la t te.  Quand Jonathan a compris que
j'tais vraiment Nancy, il est devenu silencieux. Il a cess  de
parler des polarods et je n'ai plus pu en tirer un mot. C' tait
trs inqui tant. J'ai ragi en devenant un vrai moulin  
paroles, je disais que tout pouvait encore s'arranger, que

Philip n'avait pas dcouvert mon identit , que personne au
monde ne savait la vrit  et que mon secret pouvait
devenir le ntre. Nous n'avions qu'  payer Philip et le
laisser sortir de nos vies pour continuer comme avant.
- Qu'a-t-il dit?
Elle ne rpondit pas.
 Mary ? ??
Toujours rien. Puis elle s'claircit la gorge. Jonathan...
voulait que je me r tracte. Il a dit que tout a  tait faux,
bien que nous sachions tous les deux ce qu'il en tait. Il
m'a dit : " Tu n'es pas ma fille, tu es ma femme. Tu ne
peux pas  tre ma fille puisque tu es ma femme. " J'ai
essay de lui expliquer ce qui  tait arriv et Jonathan a
craqu . " Il faut que tu me mentes. " Il rp tait a inlassa-
blement, il me suppliait : " Il faut que tu me mentes. " Je
ne comprenais pas pourquoi je devais lui mentir alors que
nous connaissions tous deux la v rit, mais Jonathan r p-
tait toujours : " Il faut que tu me mentes, il faut que tu me
mentes. " 
C' tait donc a. Jonathan Ga tan s'tait suicid  parce
qu'il ne pouvait pas se cacher la vrit  - parce que Mary
ne voulait pas lui mentir.
*
**
On frappa  la porte et la t te de Melvin Kelvin
apparut. Je suis dsol , Teddy, je n'ai pas trouv la fille,
mais je ne pouvais plus attendre, j'ai appel  le capitaine
Land. 
Je lui rpondis qu'il n'y avait pas de probl me.  Des-
cendez les attendre, je vous rejoins. 
Aprs son d part, Mary me demanda ce que j'allais
faire. Son visage tait livide, ses mains si crisp es que ses
articulations taient blanches et le bout de ses doigts rouge
 carlate.  Est-ce que vous allez tout leur raconter ? 
Je ne connaissais pas la rponse   cette question.
Vous allez le faire, n'est-ce pas? C'est une question
d'honneur pour vous, c'est a ? 
Je la regardais sans r pondre.
 Oui , dit Mary, en hochant la tte et en serrant ses
mains encore plus fort.  Oui, je comprends. ?


29
Land   fut   le   premier      monter.   J'abandonnai   Mary   et
emmenai mon chef voir le corps de Philip.
Trop  puis pour arborer son sourire de l zard, il me
demanda si je connaissais la vieille blague de l'homme qui
regarde sa belle-mre tomber d'une falaise au volant de sa
Cadillac toute neuve.  Eh bien, dit-il, moi aussi j'ai des
sentiments mitig s concernant cette mort.
-  Pourquoi donc?
- Avoir pingl  le Meurtrier au Rouge  L vres, c'est
formidable, Teddy, mais quand nous allons devoir expliquer
officiellement le droulement de l'enqu te, on va nous poser
un tas de questions. Et surtout on va nous demander
pourquoi nous n'avons pas prvenu les autres juridictions du
lien qui existait entre la mort de Jonathan Gatan et les
Meurtres au Rouge   Lvres. Bien s r, je n'ai averti
personne, parce que je n'tais au courant de rien - ce qui
fait de moi un parfait imb cile.
- Nous n'enqutions pas sur le lien entre les deux affaires,
capitaine, pas jusqu'  ce soir. Pas avant que Melvin Kelvin
et Alfred fassent des recherches et trouvent la trace du fils de
Jonathan. J'ai parl alors avec Jo-Jo Creek - oui, j'ai
enfreint vos ordres, j'en suis d sol - et j'ai appris que
Jonathan collectionnait les pi ces d'or, ce qui nous a
conduits au motel. Nous avons tout dcouvert cette nuit,
Harv. Et d s que vous l'avez su, vous avez prvenu les autres
juridictions, hein?
- Oui.
- Avant cette nuit, je n'avais fait que de simples
suppositions. Je suivais la piste donn e par Jo-Jo au sujet du
transfert d'argent qu'avait ordonn Jonathan avant son
suicide, c'est tout.
- Et pourquoi ne m'avez-vous rien dit ?
- Disons que, d'une certaine mani re, je suivais votre
instinct.
- Mon instinct ?
- Ouais. Vous souponniez Mary, c'est la raison pour
laquelle vous m'avez demand  de l'interroger dans votre
bureau. Vous avez laiss la mort de Jonathan passer pour un
suicide parce que c'en  tait bien un. Mais quand Jo-Jo est
venue me parler de l'argent, je me suis dit : Qu'est-ce que le
capitaine Land voudrait que je fasse  pr sent? Et j'en ai conclu que
je devais creuser cette piste et vous apporter les rsultats de
mon enqu te. Je suivais vos ordres, vos ordres implicites.
D'une certaine manire.
- Quelle foutaise.  Le l zard esquissa un sourire.
 Mais je pense que a peut coller. Au moment o  nous
avons appris que Philip Jameson tait dans ce motel, il avait
d j pris la fuite et nous avons imm diatement dclar 
l'alerte gn rale. Vrai ? 
Il faut que tu me mentes.  Tout  fait, capitaine. 
Il hocha la t te solennellement.  Vous devrez faire votre
rapport ce soir.
- Ouais, je m'en doutais.
- Et tous les grads seront aux premi res loges.
- D'accord. Vous avez eu des nouvelles d'Alfred?
- Il va s'en tirer. J'ai parl avec l'h pital en venant ici.
Est-ce que Mary va bien ?
- Oui. Elle attend dans la chambre, de l'autre ct  du
couloir.
- Je vais faire monter quelqu'un pour s'occuper d'elle.
Kelvin m'a appris qu'on n'avait pas retrouv la petite fille.
- On continue les recherches ? 
Land hocha la t te.  On va vous mitrailler de questions

en bas, des putains de questions dont je ne connais mme
pas les r ponses. Le premier mariage secret de Jonathan,
l'arrive inopin e de son fils, l'argent du paiement - est-ce
que vous allez pouvoir rpondre ?
- Oui.
- Pourquoi est-ce que Mary n'est pas venue nous
trouver tout de suite ? Et pourquoi Jo-Jo Creek a-t-elle port 
plainte contre vous ?
- Je dirai tout ce que je sais en bas, d'accord ?
- D'accord, Teddy, d'accord.
- a va marcher, capitaine. Nous sortirons de l  en
hros.
- Alors, allons-y. 
Il me conduisit au rez-de-chauss e ; le vestibule et le
salon taient bourr s d'hommes de notre commissariat, de
la police routire, d'officiers des juridictions avoisinantes,
d'agents du FBI. Ils se turent   ma vue. Land nous fraya
un chemin  travers la foule, s'arr ta prs de la chemin e.
 Ce compte rendu n'a rien d'officiel , dit-il en matire
d'introduction, et il expliqua que nous allions donner un
bref aper u de l'enqute parce que ceux qui y avaient
particip  mritaient...
Land fut interrompu par un vacarme en provenance du
vestibule ; le p re de Penny avait russi   rentrer et
demandait o  tait sa fille. Avant mme que quelqu'un ait
pu lui r pondre, il commena   l'appeler.
Deux agents l'attraprent par la manche mais, comme ils
le tra naient vers la porte, Penny sortit de son placard sous
l'escalier et se jeta dans les bras de son pre ; l'homme de
l'Iowa la souleva de terre pour la serrer tr s fort contre lui.
Penny se mit  le tirer par les deux oreilles avec
insistance.
 Papa !
- Quoi, ma ch rie ?
- Je veux rentrer tout de suite  la maison ! 
Cette phrase d chana l'hilarit  gn rale.
Aprs leur d part tous les regards se tournrent vers moi.
On attendait mon r cit.
Je levai les yeux vers le plafond; au-dessus de ma tte,
Mary attendait elle aussi. J'aper us alors une tache sur ce
plafond parfaitement blanc - une trace de doigt qu'avait
laisse un des peintres ou peut- tre une araigne, une petite
marque noire ; je me concentrai sur cette tache et racontai
mon histoire du mieux que je pus.


30
Deux ans ont pass  depuis cette fameuse nuit et j'ai pris ma
retraite voil maintenant dix-huit mois. J' tais un peu juste
en points, mais on m'a quand mme accord  une retraite 
100 %. C'est ainsi qu'on traite les h ros.
Et ce que j'avais prdit   Land cette nuit-l s'est r alis;
nous nous en sommes tous tir s avec les honneurs. Lord
Alfred, le hros bless , a t  promu lieutenant, il est
dsormais un policier mod le, diplm  en informatique.
Le capitaine Harvey Land a remani mon histoire jusqu' 
ce qu'on ait l'impression que je travaillais sous ses ordres
explicites et son contrle ; il a quitt  le commissariat six mois
aprs mon d part. Son entreprise de service de scurit  pour
les grosses socit s en a fait un homme riche, tabli  
Bethesda, dans le Maryland.
Quant  moi, j'ai re u un nouveau surnom. Quand j'avais
tir sur Philip, je l'avais frapp , parat-il, en plein cur - un
pur hasard, je vous l'assure. La fusillade avait  t trop rapide
et ma cible trop incertaine pour que je puisse viser. Mais le
Washington Post - montant en  pingle mon pass de v tran
et mon face- -face avec le tueur, et cetera et cetera - a cit
un de mes coll gues anonymes qui m'appelait Camel As-de-
Cur. Et ce nouveau surnom m'est rest.
C'est aussi bien puisque mon vieux surnom n' tait plus de
mise. On peut me mentir, une dmonstration en a  t donn e
quand le lieutenant Bodine et son partenaire, le sergent
Kelvin, m'ont demand de sortir de ma retraite au printemps
dernier pour interroger un jeune homme soup onn d'avoir
viol  des joggeuses. Le gosse a ni et, j'ai eu beau faire mon
numro de Vieux D tecteur, je n'ai pas su s'il mentait ou
non. Cet interrogatoire n'a rien donn, absolument rien (Il a
 t arr t quatre mois plus tard alors qu'il essayait de violer
sa quatri me victime.)
Mais je savais depuis longtemps que j'avais perdu mon
don - dtecter les mensonges - bien avant que Lord Alfred
et Melvin Kelvin ne demandent mon aide.
Je vis dans une modeste bicoque sur deux hectares de
terrain   Northern Neck en Virginie et je passe le plus clair
de mon temps  construire une petite cabane en rondins.
Pourquoi donc,   mon ge et ne recevant pas de visites, ai-je
besoin de construire une nouvelle maison? C'est une bonne
question. Pour avoir quelque chose   faire, quelque chose 
laisser derri re moi aprs ma mort. J'ai plusieurs possibilit s
de travail  mi-temps pour les commissariats du coin et peut-
 tre que je m'y mettrai un jour ou l'autre. J'ai commenc  
frquenter la cuisini re du caf routier local, bien d cid
cette fois   changer de style de femme,  renoncer aux riches
sophistiqu es qui ne vous attirent que des ennuis et 
m'int resser aux femmes plus pragmatiques qui, quand tout
va mal, peuvent au moins vous faire un bon sandwich aux
ufs.
Nous nous sommes vus pendant plusieurs mois et quand
nous en sommes finalement arrivs au point o  l'on passe
gn ralement une nuit ensemble, elle avait prpar  un petit
discours pour me demander de prendre mon temps avec elle
et d'tre compr hensif, car malgr ses quarante-cinq ans et
ses deux mariages, elle se sentait relativement inexp rimen-
te en mati re de sexualit et embarrass e  l'id e de  faire
l'amour . Puis elle m'a allong sur le dos et s'est mise au
boulot, s'arr tant seulement pour cracher - le petit jet de
salive a effectu un vol plan  d'au moins un mtre (allong  et
les yeux grands ouverts, j'ai suivi cette impressionnante
trajectoire) avant d'atterrir en plein dans le mille. Elle s'est
occupe de toutes les proc dures de post-lubrification avec

une efficacit aussi grande que celle qu'elle dploie aux
heures de pointe pour faire ses cr pes. Inexpriment e?
Au fond, je m'en fous. Je ne lui pose pas de questions et
elle ne me raconte pas de mensonges. C'est ma mthode,
d sormais.
Elle s'excuse souvent de sentir le graillon, prtend que
m me de longs bains chauds parfums n'arrivent pas  
dissiper cette odeur. Je lui rponds qu'elle sent merveilleuse-
ment bon et nous croyons tous les deux ce que je dis. Parfois,
apr s ses huit heures de boulot, elle vient voir comment je me
dbrouille avec la cabane et me propose de faire la cuisine. Je
lui dis toujours qu'elle ne doit avoir aucune envie de se
remettre aux fourneaux et elle me r pond toujours que me
prparer   dner est un plaisir, pas une corv e, alors je
conclus immanquablement par :  Dans ce cas-l, j'adorerais
un sandwich aux ufs. ?
*
**
La presse a parl du scandale Ga tan pendant un mois ;
nous, les hros de la police, avons fait la une des journaux et
le Washington Post a consacr  un article de fond, dans la
rubrique  Cl brits , au premier mariage ? secret  de
Jonathan Gatan,  voquant l'instabilit de sa premi re
femme, le march que lui avaient propos  les avocats, les
souffrances causes et subies par le fils de Jonathan, le
Meurtrier au Rouge   Lvres. Un autre article a parl  du
mystre qui aur olait la fille de Jonathan, disparue 
l'adolescence sans laisser de traces.
Mais voil , tous les matins  Washington, les gens
trouvent devant leur porte un nouveau journal plein d'his-
toires in dites, de scandales d'actualit, de meurtres commis
la nuit derni re, de secrets croustillants. Assez rapidement, le
cas Gatan devint de l'histoire ancienne.
Mary avait raison. Elle ne fut jamais accus e pour avoir
fait de fausses dclarations concernant le suicide de Jona-
than, elle avait assez souffert, a-t-on dit. Apr s tout, elle
essayait juste de protger la respectabilit  de son mari. Ai
moment o les articles de fond parurent dans la rubrique
 C lbrit s  du Post, Mary tait en Europe.
Elle tait la plus grande menteuse du monde, capable
m me de ruiner ma carrire de d tecteur de mensonges. Elle
m'avait menti en ce qui concernait Jo-Jo Creek, par exemple
J'ai finalement interrog ceux qui avaient travaill  avec Jo-Jc
et Jonathan  l' poque o la compagnie Ga tan n'tait
encore qu'une baraque, et ils m'ont dit que Jo-Jo n'avait
jamais  t lesbienne. Qu'elle  tait juste amoureuse de son
patron. Ce qui signifie que Mary l'a bien sduite le jour de
l'enterrement, l'a compl tement dstabilis e pour pouvoir la
manipuler.
Jo-Jo a vendu ses actions de la socit  Gatan et est
retourn e vivre dans l'Oklahoma ; c'est une femme raisonna-
blement riche. J'ai lu un article qui lui tait consacr  dans
People Magazine l'hiver dernier. Jo-Jo aurait apparemment
pous  un jeune tudiant de l'Oklahoma de vingt ans son
cadet. People la citait parce qu'elle avait  t impliqu e dans le
scandale Gatan, mais aussi comme repr sentative du ph-
nom ne rcent des mariages entre femmes m res et hommes
jeunes. L'article disait qu'ils taient heureux ensemble ; sur
la photo, Jo-Jo  tait absolument radieuse.
Personne n'a poursuivi Jo-Jo pour avoir port plainte
contre moi. Elle essayait juste d'aider Mary   protger
l'honneur de Jonathan. Elle avait assez souffert, a-t-on dit.
L' t dernier, j'ai fourr  dans une enveloppe une srie
d'articles o  j'apparaissais en hros   la une des journaux et
je l'ai expdi e  mon petit-fils, aux bons soins de ma fille.
Cet  t, je creuse une tranch e,  coups de pelle et de
pioche, pour installer des canalisations ; je la creuse moi-
m me, elle fait trente mtres de long et soixante centim tres

de profondeur ; les gens du coin m'ont assur que je serais
bien au-dessous de la limite de gel. Ils m'ont aussi conseill 
de louer une pelleteuse qui creuserait ma tranche en une
heure de temps. Et au d part, c'est vrai, cette tranche
semblait un projet trop ambitieux pour un retrait , mme
enthousiaste, mais maintenant c'est un travail qu'  la fin de
la journe je peux mesurer en m tres et centimtres - ce qui
est assez satisfaisant.
Quand j'ai appris que Mary  tait rentre d'Europe pour se
r installer dans sa maison, je lui ai envoy trois des polaro ds
en lui disant que j'avais perdu le quatrime. Entre elle et
moi, un mensonge de plus ou de moins, quelle importance ?
Elle n'a jamais r pondu  ma lettre.
En fait, les seules nouvelles que je re ois ces jours-ci sont
celles de Lord Alfred et de mes autres vieux copains. Ils
utilisent toujours mon nouveau surnom, Cher As-de-Cur,
dans ces lettres de plus en plus rares, et bien que ce surnom
ne m'offense pas, je ne pense pas que mes amis se rendent
compte combien il rveille un point sensible - combien il me
touche en plein coeur.
Je ne sais pas comment on peut tuer quelqu'un, surtout  
la distance o j'ai tir  sur Philip, et ne pas en tre affect . J'ai
rejou mille fois cette sc ne, je n'arrtais pas de le voir avec
cet horrible trou dans la poitrine, j'ai r pt  inlassablement
ce moment dfinitif et ineffa able o je l'ai tu . Peut-tre
qu'il le m ritait, mais en tout cas, je ne peux plus porter un
revolver, dsormais. Et c'est une des raisons qui ont motiv 
ma retraite anticipe. Arm  ou non, j'en avais assez de faire
du mal.
Ce n'est pas pour des motifs inavouables que je n'ai pas
rv l le secret de Mary (je n'ai re u aucun pot-de-vin,
sexuel ou financier), mais il ne s'agissait pas non plus d'un
acte chevaleresque. J'avais t  simplement touch en plein
cur. J'avais finalement compris que tous les secrets que
j'avais cherch   d couvrir - que ce soit le gamin crasant
son p re, la jeune femme noyant son bb , la grossesse d'une
fille, la liaison d'une mre - n'avait sauv  aucune vie,
soulag aucune souffrance. Ces r vlations avaient caus 
seulement plus de peines. Et dvoiler les secrets de Mary
n'aurait pas fait cesser les cauchemars qui tourmentent
toujours Billy et Penny dans l'Iowa, n'aurait pas ramen  sur
terre les gens que Philip avait tus. Je ne veux pas avoir de
secrets et je ne veux pas connatre les v tres.
Je ne sais pas si Mary avait raison quand elle a dit que ce
ne sont pas les secrets qui font du mal, mais leur rv lation ;
en tout cas, je suis convaincu que la dernire requ te de
Jonathan tait justifi e : Il faut que tu me mentes, je t'en prie.


EPILOGUE

Elle lui demande s'il en est bien sr.
 Absolument, madame, r pond le dtective priv . Dans
ce maillot rouge, sur la serviette verte, c'est bien lui. Il n'tait
pas difficile   trouver. 
Elle hoche la tte, sort un chewing-gum de son sac de
plage en paille, d fait l'emballage et le met dans sa bouche, le
mche lentement en regardant le gar on au short rouge. Elle
se rappelle soudain la prsence du d tective priv et le
cong die en lui disant qu'elle a laiss des ordres   son bureau
pour qu'il touche une prime. Il la remercie, traverse le
parking et s'arrte devant sa voiture pour l'observer.
Elle prend son chewing-gum entre le pouce et l'index et le
jette dans une poubelle avant de s'avancer sur la plage, puis
elle s'installe   quelques mtres du gar on, entre lui et
l'ocan. Elle porte une robe en tissu- ponge qui lui couvre les
hanches et qu'elle retire maintenant, ce qu'attendait le
dtective priv  debout devant sa voiture.
Il marmonne un mot d'admiration, la regarde s'asseoir sur
sa serviette de plage, puis monte dans sa voiture et dmarre ;
ses pens es oscillent entre la prime qu'il va recevoir et la
vision de cette femme en bikini noir. Ce n'est pas un de ces
strings minuscules qui n'embellissent que les jeunes filles,
mais le bikini est cependant trop petit pour dissimuler la
vrit , et il a rv l ce qu'esp rait le dtective.
Le gar on en short rouge lui aussi l'a observe. Il est  
l'ge o  la silhouette d'une femme mre est excitante,
surtout une femme aussi merveilleuse que celle-l , mais les

fantasmes qui lui traversent l'esprit sont essentiellement
thoriques parce qu'il n'est pas du genre   aller vers elle
pour entamer une conversation. Il est trop timide et pense
tre trop maigre; il suffit de la regarder, elle est bien trop
belle avec ses  pais cheveux brun-roux, ses longues jambes
parfaites aux ongles de pieds peints en rouge. Quand elle se
tourne sur le ventre, dans sa direction, et dgrafe le haut de
son bikini, se dressant sur les avant-bras pour lire, le
maillot se d fait et laisse apercevoir la naissance de ses
seins ; le garon devient nerveux.
Puis l'in vitable se produit et la femme est absorbe par
un blond costaud et bien b ti, vtu d'un slip moulant   la
mode que le garon n'oserait pas mettre, m me pour gagner
un pari. Il a un nom pour ce genre de types, il les appelle
des talons de Dieu. Cet  talon de Dieu s'agenouille pour
parler  la femme qui incline l grement la t te pour
l'couter mais ne bouge pas. Apr s une conversation inaudi-
ble pour le garon, l' talon de Dieu se lve et se dirige vers
une grappe de filles (qui portent toutes des strings), celles-ci
l'ont surveill  de loin et pouffent de rire, excites   son
approche.
Aprs avoir observ  son atterrissage au milieu des filles
extasies, le gar on se tourne vers la femme et constate avec
effarement qu'elle le regarde droit dans les yeux, un large
sourire aux lvres comme pour dire Quel idiot! Alors le
gar on lui retourne un sourire qui signifie Ouais, je suis bien
d'accord. Mais il ne songe pas pour autant  l'aborder,
encore moins qu'avant, parce qu'il ne veut pas tomber dans
la cat gorie des dragueurs.
Cela se reproduit deux fois en vingt minutes, des beaux
jeunes gens s'approchent d'elle et font leur numro (je parie
qu'ils commencent tous de la m me faon, pense le gar on
mprisant, par : H , vous lisez quoi ? tous font marche
arrire apr s quelques secondes de conversation et la femme
lui sourit  pleines dents apr s chaque rebuffade. Et plus
elle se soulve sur ses avant-bras, plus ses seins se d voi-
lent ; bientt, seuls ses t tons sont encore invisibles. Il est trs
excit .
Finalement, aprs l'arriv e et le dpart d'un nouvel  talon
de Dieu, le garon avale sa salive un grand coup, si
embarrass  que son visage devient instantanment cramoisi
- un vrai coup de soleil - et dit   la femme :  C'est
vraiment dommage de ne pas pouvoir se dtendre et lire sans
 tre...  Mais la phrase est trop longue pour qu'il puisse la
crier  cette distance et la femme l'interrompt en secouant la
t te et en montrant son oreille avec la main.
Et maintenant que faire ? se demande-t-il. Alors, le souffle
coup, il la voit se redresser en retenant son haut de bikini de
sorte qu'il ne tombe pas compl tement et ne rv le pas ses
seins conqurants. Raccrochant d'une main son maillot, elle
sourit et lui fait signe de s'approcher.
Et, bien que cela semble trop d licieusement comique
pour tre vrai, le gar on se retourne pour tre s r que c'est
bien  lui qu'elle s'adresse et pas   un talon de Dieu assis
derri re lui ; ces sourires et cette invitation pourraient tre
depuis le d but destins   cet autre type. Mais il n'y a personne
derrire lui ; alors il se l ve en essayant de tirer nonchalam-
ment sur son short rouge et traverse les quelques mtres qui
le s parent d'elle en redressant les paules et sans la
regarder; le cur de la femme se serre un peu devant la
d marche emprunte et pleine d'innocence de l'adolescent.
Il s'installe sur le sable,   quelques mtres d'elle.
Elle l ve les sourcils.  Que disiez-vous ?
- Oh, juste, vous savez, tous ces dragueurs, je disais juste
que c'est bien dommage qu'une femme comme vous... vous
savez... c'est dommage qu'une femme ne puisse pas prendre
un bain de soleil seule sur la plage et lire sans tre
interrompue toutes les cinq minutes par l'un de ces  talons
de Dieu.
- Un de ces quoi ?
- Oh.  Il sourit. Je les appelle comme a, ces dra-
gueurs de plage. Des  talons de Dieu. 

Elle rit et il tombe tout de suite amoureux des petites rides
qui courent autour de ses yeux et donnent du caractre   son
visage, c'est une vraie personnalit, selon lui, cent fois plus
belle et int ressante que l'une de ces jolies filles sportives
qu'il croise tous les jours. Elle lui a dit quelque chose,
quelque chose qu'il n'a pas entendu car il tait trop
profond ment perdu dans et autour de ses yeux gris.
 Excusez-moi ?
- Je dis que c'est un surnom qu'ils ne renieraient pas -
talons de Dieu.
- Ouais.  Quand il se rend compte qu'il hoche la t te
comme un idiot, il s'arrte.  H , qu'est-ce que vous lisiez ? 
Merde, pense-t-il, je n'arrive pas  croire que j'ai pos  cette
question.
 Un roman triste.  Elle lui montre la couverture bleu
fonc.  Vous l'avez lu ?
- Non, je n'ai pas beaucoup de temps pour lire. ?
Elle lui demande s'il est tudiant.
  a se voit, hein ? 
Elle rit encore et de faon si spontan e, les yeux ptillants
d'amusement, qu'il se sent un g nie de la repartie, l'Oscar
Wilde de la plage.
Je dois l'avouer, dit-elle, je ne pensais pas que vous tiez
un banquier de New York en vacances - Dieu merci.
- Ouais.  Il sourit et hoche la t te.
 En quelle anne  tes-vous ?
- Euh, deuxime ann e , dit-il en se vieillissant d'un an
et en regrettant aussitt de n'avoir pas affirm  qu'il tait en
troisi me anne.  L -bas, vous savez  la facult  , dit-il en
se tournant pour montrer du doigt une direction. Comme si
on pouvait voir le campus de la plage, idiot !
 Si j'avais su qu'il y avait une facult dans le coin, je
n'aurais peut- tre pas choisi cette plage. Les jeunes tu-
diantes de dix-neuf ans me font trop de concurrence.
- H , c'est vous qui leur faites de l'ombre !
- Eh bien , dit-elle en battant des cils.
Il hausse les paules, son visage rosi par l' motion devient
d'un rouge plus profond.
 Comment vous appelez-vous ? 
Il le dit et lui demande son nom. La femme lui rpond par
un mensonge.
Il lui tend la main, ce qui la fait sourire   nouveau; ce
sourire rayonnant l'empche de se concentrer sur ce qu'il
doit faire ou dire   prsent ; il lui serre la main comme s'il
venait de conclure un contrat d'assurance.
 Vous les sentez ? lui demande-t-elle.
- Hein?
- Ne relevez pas tout de suite la tte, mais tous les gens
vous regardent, vous ne sentez pas leurs yeux riv s sur vous ?
-  Ils me regardent?
- Bien sr. D s qu'une femme est seule, sur la plage ou
dans un bar, tout le monde observe les types qui essaient de
la draguer. Cela devient un vrai jeu, de voir les types se faire
remettre  leur place et d'essayer de deviner qui gagnera la
partie - maintenant tous les gens vous regardent pour voir
comment vous vous en tirez.
- Ouais.  Allons, se r primande-t-il, tu pourrais trouver
quelque chose de plus original que ouais.  Vous tes en
vacances ?  C'est certainement une question inspir e, pense-
t-il en se recroquevillant.
Mais elle ne rpond pas   sa question et suggre :
 Pourquoi ne pas offrir   ces spectateurs un vrai spectacle ?
- Hein?
- Allez chercher vos affaires, je ramasse les miennes et
nous partons tous les deux, main dans la main ; ne pensez-
vous pas que a va d gonfler tous ces talons de Dieu ?
- Ouais ! Oui. 
Et c'est bien ce qu'ils font ; le contact de sa main est la
chose la plus excitante qu'il ait connue et les gens les suivent
vraiment des yeux, il sent leurs regards fix s sur lui et
marche firement en souriant.
Elle   insiste   pour   l'inviter      dner,   un   cadeau   pour  le

remercier de l'avoir sauv e des talons de Dieu. Aucune
femme, jamais, ne lui a manifest  l'attention qu'elle lui
accorde pendant le dner, elle rit de toutes ses remar-
ques et hoche s rieusement la tte quand il parle de
choses importantes; le gar on n'arrive pas  la quitter
du regard, il l'observe, bouche b e, quand elle se lve
pour aller aux toilettes; elle porte une robe-bustier mou-
lante qui souligne les formes pleines de son corps si
f minin et le garon est tellement abasourdi par sa
chance qu'il n'essaie m me pas d'en deviner la raison.
Aprs une heure et demie de conversation, il a
l'impression de la conna tre depuis des annes, d'avoir
un pass  avec elle, il se sent incroyablement  l'aise et
cesse d' tre gauche ou maladroit. Mais il aimerait lui
prouver sa valeur, que des dealers fous envahissent le
restaurant, armes automatiques au poing, pour qu'il
puisse les attaquer  mains nues, se faisant blesser avant
de les arr ter, supportant la douleur, un sourire coura-
geux aux lvres...
Il lui offre son bras quand ils quittent le restaurant
(elle a d  rgler l'addition en allant aux toilettes car
personne ne s'est pr sent et le serveur les a chaleureu-
sement remerci s  leur sortie), ils marchent en silence,
d tendus, bras dessus bras dessous, le long du campus
puis sur la plage, une promenade qui dure bien une
heure avant qu'il trouve le courage de l'embrasser.
Il est  nouveau pris de vertige, leur rencontre est
trop belle pour qu'il puisse s'en vanter aupr s de ses
compagnons de chambre, non, il gardera pour lui cet
v nement, ce moment prsent qui est d j un souvenir!
- il a rencontr  une trs belle femme et est all  dner
avec elle.
Et puis ils passent la nuit ensemble.
Elle le traite avec douceur, le temps s' coule, lente-
ment, harmonieusement, ils se murmurent des mots doux
et sourient beaucoup - et maintenant c'est jou, parce
que pour le reste de sa vie, toutes les femmes, toutes les
relations qu'il aura avec des femmes se mesureront   celle-ci,
 cette nuit.
Au matin, c'est d cid, oui, ses  tudes peuvent supporter
une semaine d'absence. Ils partent  bord d'une Corvette
rouge cerise. Le cur du gar on chante si joyeusement que le
mauvais gnie mesquin qui murmure pourquoi ? dans son for
int rieur ne peut pas se faire entendre.
Ils voyagent sans se presser, quatre jours et trois nuits, la
femme finit par lui expliquer ce qu'elle attend de lui et il
rpond oui, oui, bien s r.
L'aprs-midi du quatri me jour, elle s'arrte sur une route
de campagne.  Souviens-toi de ce que je t'ai dit. Il ne doit
jamais savoir qui t'a amen  ici - ou ce qui s'est pass entre
nous.
- J'ai compris.
- Je suis d sole d' tre aussi mystrieuse, mais...
- Ne t'inqui te pas, je peux garder un secret. 
Elle sourit et lui caresse le visage.
Il voudrait lui dire Je t'aime mais se tait, il ne se penche
mme pas pour l'embrasser, il sort simplement de la voiture
- par ce geste, il veut lui montrer qu'il est   la hauteur de
leur rencontre - et marche sans se retourner.
Il coute le vrombissement rauque de la Corvette et
s'approche de la maisonnette, frappe   la porte, sans succs.
Il fait le tour de la propri t et aper oit quelqu'un dans une
tranche.
Lorsque l'homme l ve finalement les yeux, son visage a
l'air inquiet mais son expression s'adoucit vite et il sourit en
demandant au garon s'il attend depuis longtemps.
Je viens d'arriver. J'ai frapp  d'abord  la porte. 
L'homme sort de la tranch e en s'essuyant le front avec sa
manche. Il est sale, la sueur a dessin des aur oles sombres
sur sa chemise.  Que puis-je faire pour toi, fiston?
- Je suis venu de Floride pour vous voir. Je pensais qu'il
tait temps qu'on se rencontre. 
Ils avancent l'un vers l'autre, l'homme h site en regardant
ses vtements sales et laisse le gar on faire le premier pas, il
fait ce qu'elle lui a recommand ( Va vers lui et mets tes
deux bras autour de son cou, serre-le bien fort, OK??).
L'homme se demande si c'est bien la vrit  qui l'entoure de
ses bras puissants - et si ce n'est pas vrai, pense Teddy
Camel, alors, s'il te plat, fils, continue   mentir.
L'homme lui rend l'accolade, ils sont tous les deux
lg rement gauches mais font un grand effort pour tre
sinc res. Teddy rp te :  David.
- Poppo , rpond le gar on, exactement comme elle lui
a dit de faire.
Maintenant, c'est maintenant que le cur meurtri de Teddy
Camel se met  battre plus vite, toujours plus vite, il prend
son envol, libre pour de bon, pour de vrai.
REMERCIEMENTS
De grands mercis   Robert Datila pour avoir t  dix ans
mon honorable reprsentant et mon sage conseiller,   David
Rosenthal pour son intelligence et  Arabel Martin pour
m'avoir sauv  la vie il y a trois ans.

SPCIAL   SUSPENSE?
RICHARD  BACHMAN
La Peau sur les os
Chantier
Rage
CLIVE BARRER
Le Jeu de la Damnation
GILES BLUNT
Le Tmoin privil gi
GERALD A.  BROWNE
19 Purchase Street
Stone 588
Adieu Sib rie
ROBERT BUCHARD
Parole d'homme
JOHN CAMP
Trajectoire de fou
JEAN-FRANOIS COATMEUR
Yesterday
Narcose
La Danse des masques
CAROLINE B. COONEY
Une femme traqu e
HUBERT CORBIN
Week-end sauvage
PHILIPPE COUSIN
Le Pacte Prtonus
JAMES CRUMLEY
La Danse de l'ours
JACK CURTIS
Le Parlement des corbeaux
ROBERT DALEY
La nuit tombe sur Manhattan
L'Ann e du Dragon (hors srie)
GARY DEVON
D sirs inavouables
WILLIAM DICKINSON
Des diamants pour Mrs Clarke
Mrs Clarke et les enfants du diable
De l'autre ct  de la nuit
MARJORIE DORNER
Plan fixe
FRD RIC H.  FAJARDIE
Le Loup d'cume
CHRISTIAN  GERNIGON
La Queue du Scorpion
(Grand Prix de
litt rature policire 1985)
Le Sommeil de l'ours
JAMES W. HALL
En plein jour
Bleu Floride
JEAN-CLAUDE H BERL
La Deuxi me Vie de Roy Sullivan
CARL HIAASEN
Cousu main
JACK HIGGINS
Confessionnal
L'Irlandais (hors srie)
MARY HIGGINS CLARK
La Nuit du renard
(Grand Prix de
litt rature policire 1980)
La Clinique du Docteur H
Un cri dans la nuit
La Maison du Guet
Le D mon du pass
Ne pleure pas, ma belle
Dors ma jolie
Le Fant me de Lady Margaret
Recherche jeune femme
aimant danser
Nous n'irons plus au bois
TOM  KAKONIS
Chicane au Michigan
STEPHEN KING
CttjO
Charlie
hors srie :
Simetierre
Diff rentes saisons
Brume

Running man
a
Misery
Les Tommyknockers
La Part des t nbres
Minuit 2
Minuit 4
Bazaar
Jessie
Dolores Claiborne
DEAN   R.   KOONTZ
Chasse   mort
Les trangers
FROMENTAL / LANDON
Le Syst me de l'homme-mort
PATRICIA J.   MACDONALD
Un tranger dans la maison
Petite sur
Sans retour
LAURENCE   ORIOL   (NO LLE   LORIOT)
Le tueur est parmi nous
Le Domaine du Prince
L'Inculpe'
Prire d'ins rer
ALAIN PARIS
Impact
Opration Gomorrhe
RICHARD NORTH   PATTERSON
Projection priv e
STEPHEN   PETERS
Central Park
NICHOLAS   PROFFITT
L'Excuteur du M kong
PETER  ROBINSON
Qui sme la violence...
FRANCIS RYCK
Le Nuage et la Foudre
Le Pi ge
JOYCE ANNE  SCHNEIDER
Baignade interdite
BROOKS STANWOOD
Jogging
WHITLEY STRIEBER
Billy
Feu d'enfer
SPCIAL   POLICIER?
WILLIAM   BAYER
Voir Jrusalem et mourir
JOS    PABLO  FEINMANN
Les Derniers Jours de la victime
NINO   FILAST
Le Repaire de l'aubergiste
CAROLINE  GRAHAM
Meurtres   Badger's Drift
Mort d'un pantin
PHILIPPE   HUET
Quai de l'oubli
La Main morte
HUGUES PAGAN
Last Affair (hors srie)
L' tage des morts
PATRICK  RAYNAL
Fentre sur femmes
Arr t d'urgence
LAWRENCE SANDERS
Le Priv de Wall Street
Les Jeux de Timothy
Manhattan Trafic
ANDREW  VACHSS
La Sorci re de Brooklyn
Blue Belle
La composition de cet ouvrage
a t  ralis e par l'Imprimerie BUSSIRE,
l'impression et le brochage ont  t effectu s
sur presse CAMERON dans les ateliers de la S.E.P.C.,
 Saint-Amand-Montrond (Cher)
pour le compte des  ditions Albin Michel.
Achev d'imprimer en juillet 1994.
N d' dition : 13964. N d'impression : 1791.
Dp t lgal : juillet 1994.




