Frans G. Bengtsson
ORM LE ROUGE


Frans G. Bengtsson (1894-1954) fut un traducteur et un 
écrivain suédois renommé. Orm le Rouge, paru en 1941, est un 
fabuleux roman picaresque viking, fait de malice, de 
distance, et d'humour.

Traduit du suédois par 
Philippe Bouquet
 

GAIA EDITIONS
Traduit avec le concours de La Commission 
des Communautés Européennes, Bruxelles.


Titre original : Rôde 
Orm - Sjöfarere i Västerled
(c) Frans G. Bengtsson, 1941.
(c) Gaïa Editions pour la traduction française, 1997.
ISBN 2-910030-37-7.
Illustration de couverture : (c) 
Michel Gertou.
Diffusion-distribution : DIFF-EDIT, 
96, bd du Montparnasse, 75014 Paris.


PREMIER LIVRE= :

Sur les mers de la route de l'Ouest

PROLOGUE

Du passage des hommes aux cheveux courts en Scanie au 
temps du roi Harald à la Dent bleue
Bien des hommes au tempérament de feu quittèrent la 
Scanie avec Bue et Vagn sans que leurs armes ne 
connaissent un sort favorable dans le Hjörungavågl ; d'autres 
suivirent Styrbjörn jusqu'à Uppsala et y tombèrent avec 
lui. Quand parvint au pays la nouvelle que peu 
nombreux seraient ceux qui reviendraient, on se mit à 
réciter des chants funèbres et à élever des pierres runiques 
commémoratives, après quoi les gens raisonnables furent 
d'accord pour estimer que tout était parfait, puisqu'on 
pouvait espérer un peu plus de tranquillité qu'auparavant et 
moins de partages de biens à la pointe de l'épée. Ce furent 
alors des années d'abondance, tant pour le seigle que pour le 
hareng et la plupart eurent la vie belle ; mais ceux qui 
estimaient que les récoltes tardaient trop à mûrir partirent 
pour l'Angleterre et pour l'Irlande, où le sort des armes leur 
fut favorable, et beaucoup s'y établirent.
A cette époque, des hommes aux cheveux courts avaient 
commencé à arriver en Scanie, venus du pays des Saxons 
et d'Angleterre, afin d'y prêcher la doctrine chrétienne. Ils 
avaient une foule de choses à dire et, tout d'abord, les gens 
furent intrigués et vinrent volontiers les écouter ; et les 
femmes trouvèrent plaisant de se faire baptiser par ces 
étrangers en échange d'une chemise blanche. Mais, bientôt, 
les chemises vinrent à manquer, parmi les étrangers, et les 
gens cessèrent alors de prêter l'oreille à leurs prêches, qui 
leur parurent ennuyeux et peu convaincants ; en outre, ils 
parlaient un idiome saccadé qu'ils avaient appris à Hedeby 
ou dans les îles occidentales, ce qui les faisait paraître un 
peu simples d'esprit.
La christianisation ne progressa donc que lentement ; et 
ces hommes aux cheveux courts, qui avaient toujours à la 
bouche le mot de paix mais ne s'en prenaient pas moins aux 
dieux avec violence, furent parfois empoignés par des gens 
possédés d'un zèle religieux et pendus aux frênes sacrés, où 
ils furent criblés de flèches et livrés en pâture aux oiseaux 
d'Odin. D'autres, ayant réussi à atteindre les forêts des 
Goings2, où la religion n'était guère implantée, furent 
accueillis avec joie et conduits, pieds et poings liés, sur les 
foires du Småland pour y être échangés contre des bœufs et 
des peaux de castors. Une fois esclaves des Smålandais, 
certains d'entre eux se laissèrent à nouveau pousser les 
cheveux et, sans plus se soucier de Jéhovah, travaillèrent 
dur pour gagner leur pain ; mais la plupart s'obstinèrent à 
vouloir renverser les dieux et baptiser femmes et enfants, 
plutôt que d'épierrer les champs et de moudre le grain, et ils 
causèrent tant de tracas à leurs maîtres que les Göings ne 
purent bientôt plus obtenir une paire de bœufs smålandais de 
trois ans, en échange d'un prêtre en parfaite santé sans être obligés de 
verser un complément en sel ou en étoffe de bure. Les 
hommes aux cheveux courts furent alors source de bien du 
mécontentement dans ces régions frontalières.
Un été, le bruit avait couru dans tout le royaume de 
Danemark que le roi Harald à la Dent bleue avait embrassé la 
nouvelle foi. Il avait déjà effectué une tentative au cours de 
ses jeunes années, mais avait dû changer promptement 
d'avis ; cette fois, il était bien décidé. Car ce roi était 
maintenant chargé d'ans et affligé de violentes douleurs dans 
le dos, ce qui nuisait grandement au plaisir qu'il prenait à la 
bière et aux femmes ; de savants évêques, envoyés par 
l'empereur, l'avaient enduit de graisse d'ours, dont les vertus 
avaient été renforcées par l'invocation des apôtres, l'avaient 
enveloppé dans des peaux de mouton, lui avaient servi de 
l'eau au lieu de bière, avaient fait le signe de la croix entre ses 
épaules et conjuré les démons de quitter son corps, si bien que 
les douleurs avaient cessé et que le roi s'était fait chrétien.
Les hommes de Dieu avaient juré que des maux bien 
pires encore l'accableraient, s'il s'avisait de procéder à 
nouveau à des sacrifices ou s'il se montrait de peu de foi. 
C'est pourquoi, après avoir retrouvé assez de vigueur pour 
pouvoir prendre une jeune esclave maure dont Olof aux 
Joyaux, roi de Cork, lui avait fait cadeau, le roi Harald 
ordonna que tout son peuple se fasse baptiser ; et, bien que 
ce genre de propos puisse paraître étrange, venant de 
quelqu'un qui descendait d'Odin, nombreux furent ceux qui 
obéirent à cet ordre, car il régnait depuis longtemps et avec 
bonheur et jouissait donc d'une grande autorité dans le pays. 
Il infligea les peines les plus sévères à quiconque porterait la 
main sur un prêtre ; ceux-ci proliférèrent donc en Scanie et 
édifièrent des églises sur cette plaine, ce qui eut pour effet que les 
anciens dieux tombèrent en désuétude, sauf en cas de péril 
de mer et de maladies du bétail.
Au pays des Göings, on se gaussa fort de tout cela. Car 
ces habitants des forêts étaient plus prompts à rire que les 
gens avisés de la glèbe, et ils se moquaient surtout de ce 
que pouvaient ordonner les rois. Dans ces régions, peu 
d'hommes disposaient d'un pouvoir s'étendant plus loin que 
son bras droit et il y avait loin de Jellinge à Göinge, même 
pour les plus grands des rois. Jadis, au temps de Harald à la 
Dent belliqueuse et d'Ivar aux longs Bras, et même 
auparavant, les rois venaient à Göinge pour chasser l'aurochs 
dans les vastes forêts mais rarement pour d'autres motifs. 
Depuis lors, l'aurochs avait disparu et les visites royales 
avaient cessé ; et, s'il advenait qu'un roi se courrouce du 
peu d'obéissance ou de la maigreur des impôts et menace 
de venir, il lui était généralement répondu qu'on n'avait 
point vu d'aurochs dans les parages, mais qu'on ne 
manquerait pas de le lui faire savoir si cela se produisait 
et qu'on l'accueillerait alors avec amabilité. C'est pourquoi ce 
peuple frontalier avait maintenant coutume de dire qu'on ne 
verrait plus de roi parmi eux tant que l'aurochs ne serait 
pas de retour.
Tout demeura donc comme par le passé chez les Göings et 
le christianisme n'y prit pas racine. Les prêtres qui se 
risquaient dans la région étaient toujours vendus de l'autre 
côté de la frontière, en dépit de l'avis de ceux qui pensaient 
qu'on ferait mieux de les occire sur le champ et de partir en 
guerre contre les grigous de Sunnerbo et d'Allerbo, puisque 
les prix offerts par les Smålandais ne permettaient plus un 
honnête bénéfice.
1. Partie du Storfjord, sur la côte occidentale de la Norvège, où eut lieu, en 986, 
une célèbre bataille navale remportée par le jarl Håkon Sigurdsson sur les 
vikings de Jomsborg. (N.d.T.)
2. Habitants de la région de Göinge, frontalière entre la Scanie et le Småland, 
au sud de la Suède actuelle. (N.d.T.)

PREMIERE PARTIE : LE GRAND 
VOYAGE
Chapitre premier 
Du paysan Toste et de sa maisonnée

Le long de la côte, les gens habitaient dans des villages, tant 
pour des raisons de sécurité que pour exercer leurs métiers ; 
car les équipages des navires qui contournaient la Scanie 
se livraient souvent à des raids sur la terre ferme, aussi 
bien au printemps, pour se procurer à bon marché des vivres 
en vue de leurs expéditions, qu'en automne, quand certains 
rentraient bredouilles d'une campagne infructueuse. Le 
son du cor retentissait dans la nuit, pour appeler les voisins 
au secours, lorsque des débarquements étaient signalés ; et 
la population sédentaire d'un bon gros village parvenait 
parfois à s'emparer d'un navire ou deux aux dépens 
d'étrangers imprudents, et avait alors un bien beau butin à 
montrer aux navigateurs locaux lorsque les "longs 
vaisseaux" rentraient pour passer l'hiver.
Mais les hommes riches et fiers qui possédaient leur 
propre navire supportaient mal tout voisinage et préféraient 
vivre à l'écart ; car, même quand ils étaient en mer, leurs 
fermes étaient défendues par les braves auxquels elles 
étaient confiées. Dans la région de Kullen1, ces paysans 
opulents étaient nombreux ; les riches fermiers y avaient la
réputation d'être plus fiers que partout ailleurs. Quand ils restaient chez eux, ils se querellaient volontiers, bien que leurs domaines fussent 
fort espacés ; mais ils étaient souvent bien loin de là car, dès l'enfance, ils embrassaient la mer des yeux et la considéraient comme leur terre et 
quiconque s'y aventurait n'avait qu'à s'en prendre à lui-même.
C'est là qu'habitait un paysan du nom de Toste, homme respecté et grand navigateur ; bien que déjà âgé, il menait toujours lui-même son 
navire et partait tous les étés pour l'étranger. Il avait des parents à Limerick, en Irlande, parmi les vikings qui s'étaient installés là-bas, et il 
avait coutume de s'y rendre pour faire commerce et pour aider le chef, qui était du sang de Lodbrok, à faire rentrer les impôts dus par les 
Irlandais, par leurs églises et par leurs moines. Mais les temps n'étaient plus aussi fastes que jadis pour les vikings, en Irlande, depuis que 
Muirkjartach au Manteau de cuir, roi de Connaught, avait fait le tour de l'île, les boucliers tournés vers la mer ; car les indigènes se défendaient 
maintenant mieux qu'auparavant et étaient plus enclins à suivre leurs rois, de sorte qu'il était plus difficile de leur faire acquitter l'impôt ; 
même les églises et les couvents, jadis si aisés à piller, avaient édifié de hautes tours de pierre dans lesquelles les prêtres se réfugiaient avec leurs 
trésors, à l'abri des armes aussi bien que du feu. C'est pourquoi nombreux étaient maintenant ceux, parmi les hommes de Toste, qui pensaient 
qu'il aurait mieux valu mettre le cap sur l'Angleterre ou sur la France, où les temps étaient encore propices et où le profit était plus grand à 
moindre peine ; mais Toste aimait ses habitudes et estimait qu'il était trop vieux pour se hasarder dans des pays qu'il ne connaissait pas.

Sa femme s'appelait Åsa et était originaire de la forêt. Elle avait la langue bien pendue et était d'humeur assez acariâtre, et Toste aimait à dire 
qu'il ne pouvait déceler aucun signe d'adoucissement de son caractère avec les ans, comme c'est habituellement le cas chez les hommes ; mais 
c'était une maîtresse de maison fort capable et elle tenait bien la ferme pendant les absences de Toste. Elle lui avait donné cinq fils et trois filles, 
mais les premiers ne lui avaient guère valu de joie. L'aîné était mort, alors qu'il était encore jeune, lors d'une noce : sous l'emprise de la bière, il 
avait voulu prouver qu'il était capable de chevaucher un taureau ; le suivant avait été emporté par une vague, pendant une tempête, alors qu'il 
effectuait son premier voyage en mer. Mais le plus grave de tous ces malheurs avait frappé le quatrième, qui se nommait Are ; car, un été, alors 
qu'il avait dix-neuf ans, il avait engrossé les femmes de ses deux voisins pendant que leur mari était à l'étranger, ce qui avait été à l'origine de gros 
ennuis et de bien des moqueries, sans compter les lourdes sommes que Toste avait dû acquitter lorsque les maris étaient rentrés. L'humeur d'Are 
s'était assombrie, il était devenu légèrement sauvage et avait tué un homme qui avait un peu trop plaisanté sur sa gaillardise, avant de fuir le pays. 
Le bruit avait couru qu'il s'était joint à des marchands suédois et était parti avec eux vers l'est, afin d'éviter de trouver sur son chemin des gens au 
fait de son infortune ; mais ensuite, on n'avait plus entendu parler de lui. Åsa avait rêvé d'un cheval noir avec du sang sur les épaules et elle était 
donc convaincue qu'il était mort.
Il ne restait donc plus que deux fils à Toste et Åsa. Le plus âgé se nommait Odd ; c'était un homme de petite taille, trapu, les jambes arquées, 
vigoureux et à la poigne rude, mais peu loquace ; très jeune, il avait pris part aux expéditions de Toste et savait aussi bien manier les armes que 
les navires. A la maison, il devenait vite bourru, car il avait du mal à tuer le temps pendant l'hiver, et il avait souvent maille à partir avec Åsa. Il 
avait coutume de dire qu'il était ainsi fait que la pitance salée et rancie à bord d'un navire était plus à son goût que la viande de Noël à terre ; 
pourtant, Åsa disait qu'elle n'avait pas l'impression qu'il se servait moins que les autres de ce qu'elle mettait sur la table. Il dormait tellement le 
jour qu'il se plaignait souvent d'insomnies pendant la nuit ; même quand une fille lui tenait compagnie sur sa paillasse, on ne constatait guère 
d'amélioration. Åsa n'aimait pas le voir coucher avec les filles de la ferme : celles-ci risquaient fort de se faire des idées et de se mettre à tenir 
tête à leur maîtresse ; Odd ferait donc mieux de se marier. Mais celui-ci répondait que la chose ne pressait pas ; les femmes qu'il trouvait à son 
goût, il en avait tant qu'il voulait en Irlande, mais il ne pouvait guère en ramener une à la maison ; car alors, pensait-il, becs et ongles risquaient 
fort d'avoir à s'employer entre elle et Åsa. Celle-ci prit mal la chose et lui demanda s'il ne souhaitait pas sa mort. Ce à quoi Odd répondit qu'elle 
pouvait faire à sa guise ; il n'avait pas de conseil à lui donner sur ce point et il saurait s'accommoder de ce qui arriverait.
Bien qu'il fût lent à la répartie, Åsa n'arrivait pas toujours à avoir le dernier mot avec lui ; et elle disait souvent qu'il était en vérité bien dur 
d'avoir perdu trois bons fils et de n'avoir gardé que celui dont elle aurait fort bien pu se passer.
Odd s'entendait mieux avec Toste ; et, dès que s'annonçait le printemps et qu'une odeur de goudron commençait à flotter autour des hangars à 
bateaux et des pontons, son caractère s'adoucissait. Il lui arrivait même alors de composer des chansons, bien qu'il ne fût guère expert en la 
matière : elles parlaient du champ du pingouin, prêt à être labouré, ou des chevaux de la mer qui allaient bientôt le mener vers le pays de l'été2.
Mais il ne se tailla jamais une renommée de grand poète, surtout pas parmi les paysannes nubiles de la contrée. On le voyait rarement jeter 
un regard par-dessus son épaule, quand il mettait à la voile.
Son frère était le plus jeune de tous les enfants de Toste et la prunelle des yeux de sa mère ; il s'appelait Orm. Il grandit vite, devint grand et 
efflanqué, et Åsa se lamentait beaucoup de sa maigreur ; s'il ne mangeait pas nettement plus que les adultes, elle pensait toujours qu'elle allait le 
perdre et disait que son manque d'appétit serait sa mort. Orm aimait bien manger et ne se plaignait donc pas de la sollicitude de sa mère, mais 
Toste et Odd maugréaient parfois sur les bons morceaux qui lui étaient réservés. Étant enfant, il était par deux fois tombé malade ; après cela, 
Åsa était persuadée que sa santé était mauvaise et elle ne cessait de s'inquiéter et de le sermonner ; elle en arrivait même à lui faire croire qu'il 
était affligé de graves infirmités et qu'il avait grand besoin de philtres de guérison, d'oignon sacré et de plats en terre chauffés au four, alors que 
tout son mal venait de ce qu'il avait trop mangé de gruau et de lard.
Les soucis d'Asa allèrent croissant avec l'âge de son fils. Elle espérait en faire un homme puissant et un chef, et elle faisait souvent 
remarquer à Toste, non sans plaisir, qu'il paraissait destiné à devenir grand et fort et qu'il était si avisé dans ses propos qu'il ne pouvait tenir que 
de sa mère en tout ; mais elle redoutait tous les dangers qui le guettaient sur les chemins des hommes. Elle l'entretenait souvent des 
malheurs qui avaient frappé ses frères et lui faisait promettre 
de se garder des taureaux, d'être prudent en mer et de ne 
jamais coucher avec la femme d'autrui ; mais il était encore 
exposé à tant d'autres périls qu'elle ne savait que faire. 
Quand il eut seize ans et fut sur le point de s'embarquer avec 
les autres, elle s'y opposa, prétextant qu'il était encore trop 
jeune et de santé trop délicate ; et, quand Toste lui demanda 
si elle comptait en faire un chef de cuisine et un héros en 
jupon, elle fut prise d'une telle fureur que Toste en fut 
épouvanté et la laissa décider, trop heureux de pouvoir 
s'esquiver lui-même dès que possible.
Cet automne-là, Toste et Odd rentrèrent tard, après avoir 
perdu tant d'hommes qu'il leur en restait à peine assez pour 
actionner les rames ; pourtant, ils n'étaient pas mécontents et 
avaient bien des choses à raconter. A Limerick, le profit avait 
été maigre, car les rois irlandais de la province de Munster 
étaient maintenant si puissants que les vikings n'avaient plus 
grand-chose d'autre à faire, dans cette région, que de se 
défendre eux-mêmes ; mais des amis de Toste, rencontrés là 
avec leurs navires, lui avaient proposé de les accompagner 
pour une expédition jusqu'à la foire de la Saint-Jean, dans le 
comté de Merioneth, au pays de Galles. Les vikings n'y étaient 
encore jamais allés, mais les amis de Toste avaient des guides 
sûrs pour les y conduire. Odd avait convaincu Toste de se 
joindre à eux et leur équipage était du même avis ; ils avaient 
donc débarqué dans le pays à la tête de sept navires et pénétré 
à l'intérieur en suivant une mauvaise route qui leur avait 
permis de surprendre ceux qui étaient venus à la foire. Les 
vikings étaient sortis vainqueurs d'une lutte acharnée qui avait 
fait bon nombre de victimes et ils avaient ramené un 
important butin tant en marchandises qu'en prisonniers. Après 
cela, ils avaient mis le cap sur Cork, afin de vendre ces 
derniers car, depuis des temps immémoriaux, les marchands 
d'esclaves du monde entier venaient faire leur choix parmi les 
captifs que les vikings y amenaient ; et le roi de cette région, 
Olof aux Joyaux, qui était chrétien et fort vieux et sage, 
achetait lui-même ceux qui lui plaisaient, pour en tirer ensuite 
rançon auprès de leur famille, ce qui lui valait un profit non 
négligeable. Ils avaient ensuite quitté Cork sous bonne 
escorte, afin de ne pas s'exposer à l'attaque de pirates alors 
qu'ils n'avaient guère envie de se battre, que leur équipage 
était décimé et qu'ils avaient à bord des biens considérables. Ils 
avaient ainsi réussi à doubler sans encombre le cap de 
Skagen, où les habitants de la région et ceux du Vestfold, en 
face, guettaient volontiers le retour de navires lourdement 
chargés.
Une fois le butin partagé entre les hommes de l'équipage, il 
en resta une bonne partie à Toste ; et, quand il eut pesé son 
argent dans sa chambre, il put dire qu'un tel voyage mettait 
un heureux terme à ses pérégrinations et qu'il avait désormais 
l'intention de rester chez lui, d'autant plus qu'il commençait 
à sentir ses membres un peu raides et que son fils Odd 
pouvait maintenant faire aussi bien que lui et que celui-ci 
avait Orm pour le seconder. Odd dit qu'il trouvait ces 
propos fort sensés. Mais Åsa ne fut pas du tout du même 
avis ; on avait certes fait ample provision d'argent mais, 
avec toutes les bouches qu'ils avaient à nourrir pendant les 
hivers, cela n'irait pas loin ; et comment pourrait-on être sûrs 
qu'Odd ne dépenserait pas tout avec ses femmes, en Irlande, 
si même il se souciait de rentrer au pays ? Et Toste devait 
bien comprendre que cette raideur lui venait du fait qu'il restait 
près du feu sans rien faire tout l'hiver et non pas de ses 
expéditions en mer ; pour sa part, il lui suffisait
bien de trébucher sur les jambes de Toste pendant la moitié de l'année. Elle ne s'expliquait pas, disait-elle, ce qu'il advenait des hommes, 
désormais ; car le frère de son propre grand-père maternel, Sven au Museau de rat, héros célèbre parmi les Göings, était tombé vaillamment 
au cours d'un combat contre les Smålandais trois ans après avoir fait rouler tous les autres sous la table lors des noces de l'aîné de ses petits-fils ; 
et voilà qu'à présent on entendait se plaindre de douleurs des hommes qui étaient dans la fleur de l'âge et qui n'avaient pas honte de vouloir 
mourir sur la paille, tels des vaches. Mais, en guise de bienvenue, elle avait l'intention de servir à Toste et Odd et à tous leurs hommes une bière 
qui devrait être à leur goût, et Toste oublierait toutes ses lubies et boirait à l'idée d'une aussi bonne expédition l'an prochain ; après quoi, ils 
passeraient un bon hiver ensemble, si seulement personne ne venait l'importuner avec ce genre de propos.
Quand elle fut partie chercher la bière, Odd dit que Sven au Museau de rat avait peut-être eu bien raison de se mesurer avec les Smålandais, 
si toutes les femmes de sa famille tempêtaient autant qu'Asa ; et Toste déclara qu'il ne pouvait pas vraiment dire le contraire, mais que c'était 
une femme qui avait bien des qualités, qu'il se gardait bien de l'irriter plus que nécessaire et qu'Odd devrait l'imiter.
Cet hiver-là, tout le monde observa qu'Asa vaquait parfois à ses occupations toute pâle et bien peu allante et que sa langue était moins bien 
pendue que d'habitude ; elle était plus attentionnée que jamais envers Orm et restait parfois immobile à le regarder, comme si elle avait une 
vision. Orm avait grandi et était maintenant de taille à se mesurer avec tous les garçons de son âge et avec nombre de ceux qui étaient plus 
vieux. Il avait les cheveux roux et la peau
blanche, les yeux bien écartés, le nez court et la bouche large, les bras longs et le dos un peu voûté ; il était leste et vif et tirait à l'arc et lançait 
le javelot mieux que la plupart. Il se mettait facilement en colère et était alors capable de se ruer aveuglément sur celui qui l'avait contrarié. 
Odd lui-même, qui se plaisait jadis à le faire pâlir de rage, était désormais beaucoup plus prudent avec lui, depuis que sa force en faisait 
un adversaire redoutable. Mais, en temps ordinaire, il était calme et docile, toujours prêt à se plier en tout à la volonté d'Asa, même s'il lui 
arrivait de se prendre de bec avec elle, quand elle lui paraissait se préoccuper un peu trop de lui.
Toste lui donna alors des armes d'homme : épée, hache et un bon heaume, et Orm se fabriqua lui-même un bouclier. Pour la cotte de 
mailles, ce fut plus délicat, car aucune de celles qu'il y avait à la maison n'était à sa taille et on manquait maintenant de bons armuriers, dans 
le pays, car la plupart l'avaient quitté pour aller en Angleterre ou auprès du jarl de Rouen, où ils étaient mieux payés. Toste fut d'avis qu'Orm 
pourrait se contenter d'un gilet de cuir, en attendant qu'ils puissent se procurer une bonne cotte en Irlande ; là-bas, on trouvait toujours à bon 
prix, dans tous les ports, l'équipement des hommes tombés au combat.
Un jour, alors qu'ils étaient en train de manger et qu'ils parlaient de cela, Åsa posa soudain sa tête sur ses bras et se mit à pleurer. Tout le 
monde se tut et la regarda, car ce n'était pas souvent qu'elle versait des larmes ; Odd lui demanda si elle avait mal aux dents. Åsa s'essuya le 
visage et se tourna vers Toste. Elle lui dit qu'il lui paraissait de mauvais augure de parler des vêtements des morts et qu'elle était déjà sûre qu'Orm 
trouverait la mort dès qu'il prendrait la mer ; car, par trois fois, elle l'avait vu en rêve allongé sur un
banc de nage, en sang, et chacun savait qu'on pouvait avoir 
foi en ses rêves. C'est pourquoi elle implorait Toste de se 
montrer bon envers elle et de ne pas gâcher inutilement la vie 
de son fils Orm, mais de le laisser à la maison cet été encore 
; car elle pensait que le danger qui le menaçait était imminent 
et, s'il y échappait, il serait moins exposé à l'avenir.
Orm lui demanda alors si elle avait vu dans son rêve où il 
était blessé. Åsa lui répondit que, chaque fois, elle s'était 
éveillée aussitôt, sous le coup de la peur, mais elle avait vu 
ses cheveux ensanglantés et son visage tout blême ; ce rêve 
l'avait fortement oppressée et un peu plus à chaque fois, bien 
qu'elle n'ait pas voulu en parler jusque-là.
Toste demeura pensif puis déclara qu'il ne s'y connaissait 
pas en matière de rêves et qu'il ne se souciait guère de ce 
genre de choses.
" Car les anciens avaient coutume de dire que la vie était 
telle que les Pileuses la filaient. Mais puisque tu as, Åsa, fait 
par trois fois le même rêve, c'est peut-être bien un avertissement, malgré 
tout, et nous avons déjà perdu assez de fils. 
C'est pourquoi je ne te contredirai pas sur ce point et Orm 
restera à la maison cet été, s'il le veut lui-même. Pour ma 
part, je pense que je peux bien partir encore une fois, tout 
sera peut-être ainsi pour le mieux. "
Odd fut de l'avis de Toste, car il avait mainte fois remarqué 
que les rêves d'Asa se réalisaient. Orm n'était guère content 
de ce qui avait été décidé, mais il avait l'habitude de se ranger 
du côté d'Asa sur toutes les choses importantes ; après cela, le 
chapitre fut clos.
Lorsque le printemps arriva et qu'un nombre suffisant 
d'habitants de l'intérieur du pays se furent entendus avec 
Toste pour prendre place parmi son équipage, celui-ci partit 
comme d'habitude avec Odd, et Orm resta à les regarder. Il
était fâché contre Åsa et feignit parfois d'être malade pour lui 
faire peur ; mais, comme elle s'empressait alors de lui 
prodiguer des soins et des remèdes, il finissait par être pris à 
sa propre ruse et tirait peu de joie de ce jeu. Åsa ne parvenait 
pas à oublier son rêve et, en dépit de tous les soucis que lui 
causait son fils, elle était heureuse de l'avoir près d'elle.
Pourtant, il partit bel et bien pour son premier voyage, cet 
été-là, et cela sans demander la permission à sa mère.

1. Promontoire nord-ouest de la Scanie dans le Kattegat. (N.d.T.)
2. Métaphores traditionnelles pour désigner respectivement la mer et les bateaux. (N.d.T.)
 

Chapitre II
De l'expédition de Krok et comment 
Orm partit pour la première fois


Dans la quarantième année du règne de Harald à la Dent 
bleue, six étés avant l'expédition des vikings de Jomsborg en 
Norvège, trois navires quittèrent la région de Lister, dans 
le Blekinge, avec des voiles neuves et un nombreux équipage, 
et mirent cap au sud afin d'aller piller le pays des Vendes1. Ils 
étaient commandés par un chef du nom de Krok. C'était un 
homme brun, grand, efflanqué et très fort ; il jouissait d'une 
bonne réputation dans la région, car il nourrissait aisément 
des projets audacieux et avait coutume de se gausser des 
gens qui avaient connu des revers, et d'expliquer 
comment il se serait tiré d'affaire à leur place. Pour sa part, 
il n'avait jamais rien fait, préférant de loin raconter ce qu'il 
avait l'intention de faire ; à force d'exciter les jeunes de son 
pays en leur parlant du butin que les hommes d'audace 
pouvaient se procurer au moyen d'une brève incursion chez les 
Vendes, un équipage s'était constitué, des navires avaient été 
armés et il avait lui-même été élu chef de l'expédition. Il y avait 
fort à gagner chez les Vendes, avait-il dit ; on pouvait en 
particulier être assuré de faire ample provision d'argent, 
d'ambre et d'esclaves.
Krok et ses hommes gagnèrent la côte des Vendes et 
s'engagèrent dans l'estuaire d'un fleuve qu'ils remontèrent à 
force de rames jusqu'à ce qu'ils parviennent à un fortin de 
bois sur pilotis qui en barrait le lit. Ils débarquèrent au petit 
matin et se lancèrent à l'attaque en contournant le retranchement. 
Mais les Vendes étaient nombreux et les accueillirent 
à coups de flèches, tandis que les hommes de Krok 
étaient fatigués par les efforts qu'ils avaient accomplis à la 
rame. Il s'ensuivit une lutte acharnée qui se termina par la 
fuite des Vendes. Krok avait alors perdu des hommes de 
valeur et, quand on compta le butin, il s'avéra constitué de 
deux ou trois marmites de fer et de quelques peaux de 
mouton. On redescendit donc le fleuve et tenta sa chance à 
un autre endroit, situé plus à l'ouest. Mais ce village s'avéra 
lui aussi bien défendu et, après un violent combat, au 
cours duquel ils subirent à nouveaux de lourdes pertes, les 
hommes de Krok emportèrent, pour tout trésor, quelques 
flèches de lard fumé, une cotte de mailles trouée et un collier 
fait de petites pièces d'argent en bien mauvais état.
Après avoir enterré leurs morts sur la berge, ils tinrent 
conseil et Krok eut bien du mal à expliquer pourquoi 
l'expédition n'avait pas tourné comme il l'avait laissé 
entendre. Il réussit pourtant à apaiser ses hommes par des 
paroles bien choisies. Il fallait toujours être prêt à faire face à 
des circonstances contraires, leur dit-il, et le vrai viking ne 
se laissait pas décourager par des vétilles ; les Vendes 
étaient désormais plus difficiles à battre que jadis et il 
voulait donc leur faire une proposition qui devrait se révéler 
profitable pour tous : il s'agissait de se livrer à une 
tentative sur l'île de Bornholm, dont les richesses étaient bien connues de tous, 
car elle ne comptait plus guère de guerriers éprouvés étant 
donné que beaucoup d'entre eux étaient récemment partis 
pour l'Angleterre. Une attaque surprise à cet endroit devrait 
leur valoir, à peu de frais, une riche moisson tant en or 
qu'en tapisseries et en armes de prix.
Ils trouvèrent que c'était bien parlé et reprirent confiance ; 
ils mirent aussitôt à la voile et cinglèrent vers Bornholm, où ils 
arrivèrent tôt un matin. Ils longèrent la côte est par calme 
plat et dans une brume qui se levait, afin de chercher un 
endroit propice pour débarquer. Ils naviguaient fort près les 
uns des autres et étaient de bonne humeur, tout en gardant le 
silence pour éviter de se faire remarquer. C'est alors qu'ils 
entendirent devant eux un grincement de tolets et le bruit 
régulier d'avirons plongeant dans l'eau ; à travers le 
brouillard, ils distinguèrent un long vaisseau solitaire qui 
doublait une pointe et se dirigeait droit vers eux sans ralentir 
l'allure. Tous fixèrent des yeux cette embarcation, qui était 
grande et belle et arborait une tête de dragon de couleur 
rouge et une vingtaine de paires de rames, se réjouissant 
qu'elle fût seule. Krok ordonna alors que tous les hommes 
qui ne ramaient pas prennent leurs armes et se tiennent 
prêts, car il y avait fort à gagner. Mais le navire solitaire 
continuait à avancer comme s'il ne s'était aperçu de rien et 
un homme assez corpulent, portant une large barbe sous un 
heaume cabossé, se tenait à sa proue. Quand les deux 
navires furent à portée l'un de l'autre, il mit sa main à sa 
bouche et cria d'une voix rauque :
" Écartez-vous ou battez-vous ! "
Krok éclata de rire et ses hommes avec lui ; et il lança :
" As-tu déjà vu trois navires s'écarter devant un seul ?
- J'en ai vu plus que ça, répondit le gros homme, car
rares sont ceux qui osent barrer la route à Styrbjörn. Alors, 
dépêche-toi de choisir ! "
Krok ne répondit rien, préférant céder le passage et 
immobiliser ses rames, tandis que l'autre navire poursuivait sa 
route, et nul ne dégaina son épée à bord de ses bateaux. Ils 
virent un jeune homme de haute taille avec un léger duvet 
blond au menton et vêtu d'un manteau bleu qui s'était levé 
de sa couche près du timonier et tenait à la main une lance. Il 
les regarda en plissant les paupières et bâilla sans retenue. 
Puis il posa sa lance près de lui et se recoucha. Les hommes 
de Krok comprirent alors qu'il s'agissait de Björn Olafsson, 
connu sous le nom de Styrbjörn, neveu exilé du roi 
d'Uppsala, qui se refusait rarement à affronter la tempête et 
jamais le combat, et que peu d'hommes souhaitaient 
rencontrer en mer. Son navire continua sa route et disparut 
en direction du sud, à travers la brume ; mais, dans les rangs 
des hommes de Krok, la bonne humeur mit quelque temps à 
revenir.
Ils gagnèrent les îlots inhabités, à l'est de Bornholm, et y 
débarquèrent afin de se préparer un repas et de tenir longuement conseil ; nombreux furent ceux qui estimèrent 
qu'ils feraient mieux de rentrer au pays, étant donné que la 
malchance les avait poursuivis jusque-là. Car, avec Styrbjörn 
dans les parages, il était certain que l'île grouillait de vikings 
de Jomsborg et qu'il n'y avait donc rien à espérer pour les 
autres. Certains allèrent même jusqu'à dire qu'il valait 
mieux ne pas se lancer sur les mers si l'on n'avait pas un 
chef de la trempe de Styrbjörn, qui ne laissait passer personne 
sans coup férir.
Au début, Krok fut un peu plus avare de ses paroles que 
de coutume, mais il fit débarquer de la bière pour tous ses 
gens ; une fois qu'ils eurent bu, il se mit à les réconforter.

En un sens, c'était une malchance d'avoir croisé Styrbjörn, il 
le reconnaissait volontiers ; mais, en un autre, c'était une 
chance que cela se soit produit dans les circonstances 
présentes ; car s'ils avaient eu le temps de descendre à terre et 
s'étaient trouvés face à ses gens ou à d'autres vikings de 
Jomsborg, ils auraient subi de lourdes pertes. Tous ces gens, en 
particulier ceux de Styrbjörn, étaient à demi berserk2, ce qui 
les rendait parfois invulnérables au fer, et ils frappaient à deux 
mains aussi bien que les meilleurs guerriers de Lister. Le fait 
qu'il n'ait pas voulu attaquer le navire de Styrbjörn pouvait 
paraître étrange à quiconque ne réfléchissait pas ; mais il lui 
était apparu qu'il avait ample motif de s'en abstenir, et il était 
heureux qu'il s'en soit avisé à temps. Car que pouvait 
posséder un pirate exilé qui valût un combat sans merci ? 
Pour leur part, ils n'avaient pas pris la mer pour conquérir 
une vaine gloire, mais un riche butin ; c'est pourquoi il avait 
jugé bon de penser plus au bien de tous qu'à sa propre 
réputation et, s'ils voulaient y réfléchir, ils s'apercevraient qu'il 
avait agi en véritable chef.
Ayant ainsi dispersé les sombres pensées de ses hommes, 
Krok se sentit lui-même réconforté par ses propres paroles et 
il poursuivit en les dissuadant de rentrer chez eux. Car les gens 
de Lister, dit-il, n'avaient pas la langue dans leur poche et les 
femmes, en particulier, ne seraient pas faciles à aborder et ne 
manqueraient pas de leur poser mainte question sur leurs 
exploits, le butin qu'ils ramenaient et la promptitude de leur 
retour. Aucun homme digne de ce nom ne voudrait s'exposer 
à ce genre de commérages et il convenait donc d'attendre 
pour rentrer qu'ils aient mis la main sur
quelque chose qui fût digne d'être rapporté au pays. Ce 
qu'il fallait avant tout, c'était faire preuve de cohésion et 
de détermination et s'efforcer de trouver un nouveau but 
d'expédition ; mais avant d'aller plus loin, il désirait 
entendre l'avis des plus sensés d'entre eux sur ce point.
L'un des hommes proposa qu'ils se rendent en Courlande 
et en Livonie, où il y avait, à ce qu'on disait, ample 
matière à faire fortune ; mais les autres ne l'approuvèrent 
pas, car ceux qui étaient bien informés savaient que, 
chaque année, les Suédois3 se rendaient en masse dans ces 
régions pour les piller et voyaient d'un mauvais œil les 
étrangers venus leur disputer le butin. Un autre avait entendu 
dire que c'était à Gotland que se trouvaient les plus 
vastes quantités d'argent au monde et était d'avis qu'on y 
tente sa chance. Mais d'autres, mieux informés encore, 
savaient que maintenant qu'ils étaient riches, les Gotlandais 
vivaient dans des places fortes que seules des forces considérables pouvaient emporter.
Un troisième prit alors la parole. Il se nommait Berse, parlait 
posément et était unanimement respecté pour sa sagesse. Il dit 
que la Baltique commençait à devenir bien petite et peu 
profitable, étant donné le nombre de ceux qui s'y livraient au 
pillage et que même les Vendes s'étaient mis à se défendre. 
Comme il était difficile de rentrer au pays - sur ce point il 
était bien d'accord avec Krok - on pouvait se demander s'il 
n'était pas opportun de partir vers l'ouest. Il n'était pour 
sa part encore jamais allé dans cette direction, mais des 
hommes venus de Scanie, avec lesquels il s'était entretenu 
lors d'une foire l'été précédent, s'étaient rendus en Angleterre 
et en Bretagne avec Toke Gormsson et le jarl Sigvarde, et 
ils avaient eu beaucoup de choses à dire en faveur de ces 
destinations. Ils étaient parés d'anneaux d'or et de vêtements 
de prix et, d'après eux, les vikings qui s'étaient établis à 
l'embouchure des fleuves de France pour une longue période 
afin de se livrer au pillage à l'intérieur du pays avaient 
souvent des filles de comtes dans leur lit, pour leur plaisir, et 
des abbés et des notables pour leur servir de domestiques. Il 
était certes incapable de dire si ses informateurs scaniens 
s'étaient tenus à la stricte vérité en disant cela et, étant donné 
que les gens de ce pays étaient réputés n'être pas toujours 
dignes de foi, il était peut-être bon de ne retenir que la moitié 
de leurs propos. Mais il était indéniable que ces hommes 
avaient donné l'impression de la plus grande opulence et ils 
étaient allés jusqu'à lui offrir, à lui, pauvre étranger du Blekinge, de 
la bière en grande quantité et ne lui avaient pas 
dérobé quoi que ce soit durant son sommeil ; tout ne pouvait 
donc pas être faux dans leurs dires, ce qui était d'ailleurs 
confirmé par d'autres sources. Là où des Scaniens avaient si 
bien réussi, les gens du Blekinge devraient également pouvoir prospérer. 
Voilà pourquoi, conclut Berse, il ne lui 
déplairait pas de tenter l'aventure vers l'ouest, si la majorité 
pensait comme lui.
Nombreux furent ceux qui se rangèrent à cet avis, tandis 
que d'autres objectèrent qu'ils ne disposaient pas d'assez de 
vivres pour gagner ces terres d'abondance situées à l'ouest.
Krok reprit alors la parole pour dire que Berse venait de 
formuler la proposition qu'il avait lui-même l'intention de 
leur faire. A ce qu'avait dit celui-ci, à propos de filles de 
comtes et de riches abbés pour lesquels on pouvait obtenir de 
substantielles rançons, il désirait ajouter un fait bien connu 
de tous les voyageurs, à savoir qu'en Irlande il
n'existait pas moins de cent soixante rois, plus ou moins 
grands, possédant tous des trésors et de belles femmes, et 
dont les guerriers combattaient vêtus seulement de lin, ce 
qui les rendait faciles à vaincre. La seule difficulté était de 
franchir le Sund, où l'on risquait de rencontrer des gens 
indiscrets. Mais trois navires bien montés, que Styrbjörn 
lui-même n'avait pas osé attaquer, devaient pouvoir imposer 
le respect à quiconque ; de plus, la plupart des vikings de 
ces parages étaient déjà partis vers l'ouest, à cette époque 
de l'année. Enfin, on avait devant soi des nuits sans lune. 
Quant au manque de nourriture, il pourrait facilement être 
comblé dès qu'on aurait franchi le Sund.
Tous étaient maintenant à nouveau de bonne humeur et 
d'avis que ce plan était judicieux et que Krok était le 
meilleur d'entre eux tant par le savoir que par la sagesse ; et 
tous étaient fiers de se sentir assez audacieux pour s'élancer 
sur la route de l'ouest car, de mémoire d'homme, aucun 
navire de leur pays n'avait entrepris pareille expédition.
Ils hissèrent les voiles et parvinrent à l'île de Mon, où ils 
passèrent un jour et une nuit, attendant des vents favorables. 
Puis ils franchirent le détroit par gros temps et arrivèrent à 
son endroit le plus resserré sans rencontrer d'ennemi. A la 
tombée de la nuit, ils trouvèrent abri à Kullen et décidèrent 
de se procurer du ravitaillement. Ils se répartirent en trois 
groupes qui partirent dans des directions différentes. Celui 
de Krok fut favorisé par la chance et tomba sur un parc à 
moutons, près d'une grande ferme. Ses membres parvinrent à 
tuer le berger et son chien avant qu'ils n'aient pu donner 
l'alarme. Ils s'emparèrent alors des moutons et en égorgèrent 
sur place autant qu'ils pouvaient en emporter ; mais ils ne 
purent éviter les bêlements et Krok dit alors à ses hommes de se 
hâter.

Ils regagnèrent le navire par le chemin qu'ils avaient 
emprunté pour venir, chacun avec un mouton sur les 
épaules, en pressant le pas le plus possible. Mais ils ne 
tardèrent pas à entendre derrière eux les cris des gens de la 
ferme, éveillés par le bruit des animaux, ainsi que les 
aboiements de chiens lâchés sur leurs traces. Bientôt s'éleva 
également, au-dessus du vacarme des chiens et des 
hommes, une voix de femme qui s'écriait : " Attends ! Reste 
là! ", puis à plusieurs reprises " Orm !" et à nouveau 
"Attends ! ", cette fois sur un ton désespéré et très aigu. Les 
hommes de Krok avaient peine à avancer, sous leurs fardeaux, car 
le sentier était pierreux et escarpé et la nuit était 
couverte et encore presque noire. Krok fermait la marche, 
portant son mouton sur ses épaules et tenant une hache 
dans l'autre main. Il préférait éviter de se battre pour ces 
moutons, jugeant peu glorieux de risquer sa vie pour si peu ; 
c'est pourquoi il harcelait ses hommes de paroles assez 
rudes quand ils trébuchaient ou marchaient trop lentement.
Les navires mouillaient près de quelques rochers plats, 
dont ils étaient tenus écartés au moyen d'avirons, prêts à 
appareiller dès le retour de Krok, car les autres groupes 
étaient déjà rentrés bredouilles. Certains hommes étaient restés à 
terre, pour aider Krok en cas de besoin. Alors qu'il n'y avait 
plus que quelques pas à faire, deux gros chiens surgirent à 
toute allure sur le sentier. L'un sauta à la gorge de Krok, 
mais celui-ci s'écarta au dernier moment et le toucha avec sa 
hache ; l'autre passa près de lui d'un bond et s'abattit sur 
l'homme qui le précédait, le jetant à terre et le mordant à la 
gorge. Deux des hommes qui attendaient accoururent et 
tuèrent le chien ; mais, lorsque Krok et eux se penchèrent 
sur celui qui avait été mordu, ils constatèrent que son cou 
était profondément entaillé et qu'il saignait en abondance.

Au même moment, un javelot siffla à l'oreille de Krok et 
deux hommes descendirent la pente en courant, jusqu'aux 
rochers ; ils étaient allés si vite qu'ils avaient laissé tous les 
autres derrière eux. Le premier, qui était tête nue et armé 
d'une simple épée courte, ne portait pas de bouclier. Il buta 
sur une pierre et tomba à plat ventre. Deux lances passèrent 
au-dessus de sa tête et allèrent frapper son compagnon, qui 
s'effondra et resta sur le sol. Celui qui était tête nue se releva 
rapidement et se mit à hurler comme un loup ; il se rua sur 
un adversaire qui s'était élancé vers lui en brandissant son 
épée, alors qu'il était à terre, et l'abattit d'un coup à la 
tempe. Puis il bondit en direction de Krok, qui se trouvait 
juste à côté, et tout ceci se déroula en l'espace d'un instant. Il 
porta à Krok un coup très vif et décidé, mais ce dernier 
avait encore son mouton sur ses épaules et s'en servit pour 
parer l'assaut. Au même moment, il frappa lui-même son 
adversaire au front avec le dos de sa hache, lui faisant perdre 
connaissance. Krok se pencha sur lui et vit que c'était un 
jeune homme roux à la peau blanche et au nez court ; il tâta 
l'endroit où sa hache avait frappé et constata que son crâne 
était intact.
" J'apporte un veau en plus d'un mouton, dit-il, il prendra la 
place de celui qu'il a tué. "
Cela dit, il le souleva et le porta à bord, où il retendit 
sous un banc de nage ; une fois tout le monde à bord, sauf 
les deux tués, les navires appareillèrent au moment même 
où la grande meute des poursuivants atteignait le rivage. 
L'aube avait commencé à poindre et quelques javelots furent 
lancés en direction des bateaux, mais en vain. Les rameurs 
souquaient ferme, heureux d'avoir de la nourriture fraîche à 
bord ; et ils étaient déjà à bonne distance de la terre quand 
ils virent, parmi les silhouettes sur le rivage, une femme
échevelée vêtue d'une longue chemise bleue qui se précipitait 
jusqu'au bord des rochers et tendait les bras vers les navires 
en criant. Ses appels ne leur parvinrent que sous la forme 
d'un son ténu, par-dessus l'eau, mais elle resta sur place bien 
longtemps après qu'il fût devenu totalement inaudible.
Et c'est ainsi qu'Orm, fils de Toste, par la suite connu 
sous le nom d'Orm le Rouge ou d'Orm le grand Voyageur, 
entreprit son premier périple.

1. Promontoire
2.  nord-ouest de la Scanie dans le Kattegat. (N.d.T.)
3. Métaphores traditionnelles pour désigner respectivement la mer et les bateaux. (N.d.T.)

 

Chapitre III
Comment ils partirent vers le sud et 
trouvèrent un bon guide


Les hommes de Krok atteignirent l'île des Vents1 bien 
affamés, car ils avaient été forcés de ramer sans arrêt ; ils 
accostèrent et descendirent à terre pour ramasser du bois et 
se préparer un bon repas. L'île ne comptait que quelques 
vieux pêcheurs, que leur pauvreté protégeait des pillards. 
En dépeçant les moutons, ils s'extasièrent de les voir aussi 
gras et de la qualité des pâturages de Kullen ; ils 
embrochèrent les morceaux au-dessus du feu, les goûtant 
dès que la graisse se mettait à frire, car il y avait longtemps 
qu'ils n'avaient senti quelque chose d'aussi bon. Ils furent 
nombreux à raconter la dernière fois où ils s'étaient autant 
régalés et tous tombèrent d'accord pour penser que cette 
expédition vers l'ouest commençait bien. Et ils se mirent à 
manger avec tant d'empressement que le jus de viande coulait 
le long de leur barbe.
Orm avait maintenant repris connaissance, mais n'était 
pas encore bien vaillant ; il avait du mal à se tenir sur ses 
jambes, en débarquant avec les autres. Il s'assit, la tête entre
les mains, s'abstenant de répondre à ce qu'on lui disait. Au 
bout d'un certain temps, après avoir vomi puis bu de l'eau, il 
se sentit un peu mieux et, quand l'odeur de viande cuite vint 
lui caresser les narines, il leva la tête comme quelqu'un qui 
est tout juste éveillé et dévisagea les hommes réunis autour 
de lui. Celui qui était assis le plus près lui adressa un large 
sourire et lui tendit le morceau de viande qu'il venait de 
découper.
" Mange ça, lui dit-il. Tu n'en as jamais mangé d'aussi
bonne.
- Je le sais bien, répondit Orm. C'est moi qui vous l'offre. " Il 
prit le morceau de viande et le garda à la main sans le
manger ; puis il regarda chacun de ceux qui l'entouraient,
l'un après l'autre, et demanda ensuite : " Où est 
celui que j'ai frappé ? Il est mort ?
- Il est mort, répondit son voisin, mais personne ici ne 
cherchera à le venger et tu rameras à sa place. Il était juste 
devant moi, c'est pourquoi on ferait mieux d'être amis, tous 
les deux. Je m'appelle Toke, et toi ?
Orm lui dit son nom puis lui demanda :
- Celui que j'ai tué était-il bien considéré ?
- Il était un peu lent, comme tu as pu t'en apercevoir, 
répondit Toke, et pas aussi fort que moi au maniement des 
armes ; il est vrai que ce serait difficile, parce que je suis un 
des meilleurs. Mais il était fort, on pouvait compter sur lui et 
il était bien considéré. Il s'appelait Aie, son père sème 
douze tonneaux de seigle, et il avait déjà participé à deux 
expéditions en mer. Si tu rames aussi bien que lui, personne 
n'aura à se plaindre. "
Ces nouvelles parurent redonner courage à Orm et il se 
mit à manger. Mais, au bout d'un moment, il demanda :
" Et moi, qui est-ce qui m'a abattu ? "
Krok, qui était assis non loin de là, entendit cette question. 
Il se mit à rire, leva sa hache et, après avoir fini de mastiquer ce 
qu'il avait dans la bouche, il dit :
" C'est elle qui t'a donné un baiser ; si elle t'avait mordu, tu 
ne serais pas là pour poser la question. "
Orm regarda Krok avec de grands yeux et sans ciller des 
paupières ; puis il poussa un soupir et dit :
" J'avais perdu mon heaume et j'étais à bout de souffle ; 
autrement, les choses ne se seraient pas passées ainsi.
- Tu ne manques pas d'audace, jeune Scanien, et tu te 
prends déjà pour un guerrier. Mais tu es un peu tendre et 
n'as pas encore la tête pour cela. Car aucun homme sensé ne se 
précipite dehors sans son heaume pour quelques moutons ; 
même pas pour sa propre femme, si quelqu'un s'avisait de 
l'enlever. Mais je pense que tu as de la chance et que tu 
pourrais nous en valoir à nous aussi. Nous avons déjà constaté ta 
bonne étoile de trois façons. Tu as trébuché sur les rochers 
alors que deux javelots volaient vers toi ; nul ne désire tirer 
vengeance pour Ale, que tu as tué ; et, pour ma part, je t'ai 
laissé la vie sauve, parce que je désirais quelqu'un pour le 
remplacer sur le banc de nage. C'est pourquoi il me semble 
que tu as vraiment de la chance et que celle-ci peut nous être 
utile ; et je t'offre maintenant la paix, au nom de nous tous, 
tant que tu manieras l'aviron d'Ale. "
Tous furent d'avis que Krok avait bien parlé. Orm réfléchit 
tout en mangeant, puis il dit :
" J'accepte ton offre et ne crois pas devoir en être honteux, 
bien que vous m'ayez volé des moutons. Mais je ne veux pas 
être votre esclave, car je suis de bonne famille et, bien que je 
sois jeune, il me semble que je suis digne de respect, maintenant 
que j'ai tué Aie. C'est pourquoi je veux qu'on me rende mon 
épée. "

On discuta beaucoup sur ce point. D'aucuns étaient d'avis 
que la demande d'Orm n'était guère raisonnable et qu'il 
pouvait être content d'avoir la vie sauve. D'autres pensaient 
que la crânerie n'était pas un défaut chez un jeune et qu'on 
pouvait faire preuve de certains égards envers un homme qui 
avait autant de chance que lui ; et Toke demanda en riant 
combien d'entre eux, parmi l'équipage de leurs trois navires, 
pouvaient avoir à redouter un jeune homme, même armé 
d'une épée. Un nommé Kalv, qui était hostile à la demande 
formulée par Orm, voulut se battre avec Toke pour ce 
propos, qu'il jugea infamant ; celui-ci déclara qu'il y était prêt, 
dès qu'il aurait fini de manger le bon morceau de rognons 
qu'il avait dans la bouche. Mais Krok s'opposa à tout duel 
pour un pareil motif et l'affaire se termina par la restitution à 
Orm de son épée et la conclusion que ce serait sa conduite qui 
déciderait s'il serait à l'avenir traité en prisonnier ou bien en 
camarade. Cependant, Orm devrait payer tribut à Krok pour 
son épée, qui était une arme de valeur, dès qu'il aurait gagné 
de quoi s'en acquitter.
Une brise légère s'était alors levée et Krok déclara qu'il 
était temps d'en profiter pour lever l'ancre. Tous montèrent à 
bord et les navires s'engagèrent à pleines voiles dans le 
Kattegat. Orm jeta un dernier regard en arrière et dit que 
Krok avait de la chance qu'il y eût si peu de navires au port à 
cette époque de l'année ; car, s'il connaissait bien sa mère, 
celle-ci se serait déjà lancée à leur poursuite en compagnie 
de la moitié des habitants de Kullen.
Là-dessus, Orm nettoya la plaie qu'il avait au front et lava le 
sang qui s'était coagulé dans ses cheveux ; et Krok dit que 
cette cicatrice serait bonne à montrer aux femmes. Toke 
apporta ensuite un vieux heaume en cuir garni de plaques de 
fer, disant qu'il ne valait certes pas grand-chose, par les
temps qui couraient, mais qu'il l'avait trouvé chez les Vendes et 
qu'il n'avait rien de mieux à lui proposer. Il ne serait pas très 
utile contre un coup de hache, mais c'était tout de même 
mieux que rien. Orm l'essaya et il s'avéra qu'il lui irait, une 
fois que sa bosse au front aurait disparu. Il remercia alors 
Toke et tous deux surent qu'ils allaient être amis.
Ils doublèrent la pointe de Skagen par bon vent et 
s'acquittèrent de la coutume de sacrifier à Agir, et à toutes les 
autres divinités de la mer, en leur offrant de la viande de 
mouton, de porc et de la boisson. Ils furent longtemps 
suivis par des mouettes criardes, ce qui passait pour un signe 
favorable. Ils descendirent le long de la côte du Jutland, où 
l'intérieur du pays était désert et où ils virent mainte carcasse 
de navire échoué sur le sable ; plus au sud, ils débarquèrent 
sur certaines petites îles, où ils purent faire provision d'eau et 
de vivres mais de rien d'autre. Ils continuèrent à descendre 
le long de la côte et les vents furent avec eux pendant tout 
ce trajet, ce qui permit aux hommes de rester de bonne 
humeur, heureux de ne pas avoir à ramer. Toke dit alors 
qu'Orm avait peut-être autant de chance en ce qui concernait 
le vent que le reste : c'était ce qu'on pouvait souhaiter de 
mieux à un homme et Orm pouvait donc envisager un 
avenir radieux. Ce dernier pensait que Toke pouvait bien 
avoir raison, mais Krok ne voulut pas partager leur avis sur 
ce point.
" C'est moi qui porte chance, pour les vents, car nous 
avons été favorisés par le temps et la brise depuis le début, 
bien avant qu'Orm soit des nôtres ; et si je n'avais pas eu 
confiance en ma chance en la matière, je n'aurais jamais osé 
entreprendre ce voyage. Mais Orm est chanceux, lui aussi, 
quoique moins que moi ; et, plus nous serons à l'être, à 
bord, mieux ça vaudra pour nous tous. "

Le sage Berse abonda en ce sens et dit que les hommes 
qui n'avaient pas de chance étaient bien à plaindre :
" Car aux hommes on peut opposer des hommes et aux 
armes des armes ; on peut fléchir les dieux par des sacrifices et 
écarter le mauvais sort par d'autres sortilèges. Mais on ne 
peut rien opposer à la malchance. "
Toke dit qu'il ne savait pas si, pour sa part, il avait de la 
chance, sauf pour la pêche, où il avait toujours du succès. 
Quant aux hommes avec lesquels il avait eu maille à partir, il 
s'était toujours assez bien tiré d'affaire, mais cela pouvait 
tenir à sa force et à son habilité plutôt qu'à la chance.
" Mais maintenant, dit-il, je suis curieux de savoir si, au 
cours de cette expédition, j'aurai de la chance avec l'or et 
avec les femmes ; car j'ai entendu raconter bien des choses 
sur tout ce qu'il y a de beau, à l'ouest, et ça fait pas mal de 
temps que je n'ai tenu une bague en or ou une femme entre 
mes mains. Et, même si nous rapportons plus d'argent que 
d'or, et si je ne trouve pas de fille de comte, comme Berse 
pense le faire, mais simplement des jouvencelles franques 
tout à fait ordinaires, je ne me plaindrai pas ; car je ne suis 
pas orgueilleux. "
Krok lui dit qu'il fallait qu'il patiente encore un peu, aussi 
avide fût-il de l'un comme de l'autre et Toke convint qu'il en 
serait sans doute ainsi, car il n'avait pas l'impression que l'or et 
les femmes fussent monnaie courante dans ces parages.
Ils longèrent des côtes basses, où il n'y avait rien d'autre à 
voir que du sable, des marécages et de temps en temps une 
cabane de pêcheur , ils doublèrent des pointes sur lesquelles 
avaient été dressées de grandes croix et ils comprirent alors 
qu'ils étaient maintenant en terre chrétienne et au pays des 
Francs. Car les hommes instruits qui se trouvaient à bord 
savaient que ces croix avaient été érigées par le grand 
Charlemagne, ancêtre de tous les empereurs, afin d'écarter 
du pays les navigateurs nordiques. Mais les dieux des 
hommes du Nord avaient été plus forts que le sien. Lorsque 
menaçait la tempête, ils pénétraient dans des baies et des 
détroits afin d'y passer la nuit et voyaient avec étonnement des 
eaux plus salées et plus vertes que celles qu'ils 
connaissaient enfler et décroître au fil des heures2. Ils ne 
voyaient ni hommes ni navires, mais parfois les restes d'un 
village ; car ceux-ci avaient été nombreux, sur les côtes, 
avant l'arrivée des vikings. Mais tout cela était depuis 
longtemps pillé et en ruine et ce n'était que plus au sud que 
les vikings pouvaient espérer quelque butin.
Ils arrivèrent à l'endroit où la terre se resserre entre le 
continent et l'Angleterre et ils parlèrent alors de mettre le cap 
sur cette dernière. Car ils savaient que le roi Edgar venait de 
mourir, ne laissant que des fils mineurs ; cette nouvelle avait 
été fort bien accueillie parmi les vikings. Mais Krok et Berse et 
d'autres parmi les plus avisés restaient d'avis que le pays des 
Francs restait préférable, à condition d'aller assez loin en 
direction du sud. En effet, le roi de France et l'empereur 
d'Allemagne étaient en guerre à propos de leurs marches 
frontières et, en pareille circonstance, les régions côtières 
étaient généralement des terres propices pour les vikings.
C'est pourquoi ils restèrent du côté franc ; mais ils se tinrent 
un peu plus au large qu'auparavant et veillèrent attentivement 
de tous côtés, car ils longeaient maintenant la région que les 
vikings avaient arrachée au roi de France. Il arrivait certes de 
temps en temps qu'une vieille croix fût visible sur quelque 
pointe ou à l'embouchure d'un cours d'eau, mais
c'était bien plus souvent une pique sur laquelle était fichée 
une tête barbue, en signe que les maîtres du lieu ne voyaient 
pas d'un bon œil la visite de navigateurs venus de leur ancien 
pays. Krok et ses hommes étaient d'avis qu'un pareil manque 
d'hospitalité envers des gens du même sang était une grande 
honte pour des hommes maintenant à la tête de si grandes 
richesses ; mais que pouvait-on attendre d'autre, dirent-ils, 
de la part de gens venus de Scanie et de Seeland ? Et ils 
demandèrent à Orm s'il avait de la famille dans ce pays. 
Celui-ci répondit qu'il ne le pensait pas, puisque les siens 
étaient toujours allés en Irlande, mais ces têtes en haut de 
piques étaient une chose dont il se souviendrait une fois rentré 
au pays, car cela pouvait s'avérer utile quant à l'élevage des 
moutons. Cette réponse suscita l'hilarité générale et tous 
trouvèrent qu'il avait le sens de la répartie.
Ils se mirent en embuscade dans l'estuaire d'une rivière et 
s'emparèrent de quelques barques de pêcheurs à bord des-
quelles ils ne trouvèrent rien de valeur ; ils ne purent, non 
plus, savoir de la bouche de ces hommes s'il y avait, dans le 
voisinage, de riches villages. Ils en mirent bien quelques-
uns à mort mais, voyant que les autres ne répondaient 
toujours pas de façon intelligible, ils leur laissèrent la vie 
sauve, parce qu'ils étaient si chétifs qu'ils ne pouvaient ni 
servir de rameurs ni être vendus. Ils effectuèrent mainte 
descente nocturne à terre, mais elles ne leur valurent guère 
de butin, car les gens vivaient dans des villages trop importants 
et bien défendus et ils durent se hâter de regagner leurs 
navires, de peur d'être encerclés par des forces supérieures en 
nombre. Et ils furent réduits à espérer sortir bientôt des 
limites du pays des Normands.
Un soir, ils croisèrent quatre longs vaisseaux venant du 
sud à la rame. Ils paraissaient lourdement chargés et Krok
navigua de façon à les approcher d'aussi près que possible, 
afin de jauger leur équipage. La soirée était calme et les 
navires vinrent lentement bord à bord. Les étrangers hissèrent 
en haut du mât de tête un bouclier de forme allongée, en 
signe qu'ils étaient animés d'intentions pacifiques. Et les 
hommes de Krok s'entretinrent avec eux à portée de javelot, 
chaque camp tâchant d'évaluer les forces de l'autre. Les 
étrangers dirent venir du Jutland et être sur le chemin du 
retour après un long voyage. A bord de sept navires, ils 
avaient pillé la Bretagne, l'été précédent, et s'étaient ensuite 
rendus loin au sud. Ils avaient passé l'hiver sur une île au 
large de l'estuaire de la Loire et avaient remonté ce fleuve ; 
mais là, une violente épidémie s'était déclarée parmi eux et 
ils rentraient maintenant avec les bateaux qu'ils étaient assez 
nombreux pour équiper. Sur la question du butin qu'ils rap-
portaient, ils répondirent que le navigateur avisé ne se vantait 
jamais de ses prises avant de les avoir ramenées à bon port, 
mais ils pouvaient tout de même dire, étant donné qu'en la 
présente circonstance ils étaient assez forts pour protéger ce 
qu'ils avaient gagné, qu'ils n'avaient pas à se plaindre. Il 
convenait certes de compter avec des temps qui ne seraient 
peut-être pas toujours aussi favorables, si loin qu'on se 
hasardât ; mais celui qui avait la chance de trouver une 
contrée encore non ravagée en Bretagne, ou plus au sud 
encore, était toujours bien récompensé de sa peine.
Krok leur demanda s'ils avaient du vin ou de la bonne 
bière à échanger contre de la viande de porc et du poisson 
séché ; il s'efforça par la même occasion de s'approcher 
d'eux, car il avait bien envie de tenter sa chance et de gagner 
ainsi d'un seul coup de quoi rendre tout le voyage fort 
rentable. Mais le chef des Jutes mit aussitôt tous ses navires 
en ligne, l'avant tourné vers Krok, et répondit qu'il avait
l'intention de garder son vin et sa bière pour son propre usage.
" Mais tu es le bienvenu à bord, dit-il à Krok, si tu désires goûter à autre chose. "
Krok soupesa un javelot et parut hésiter sur la conduite à tenir ; mais, au même moment, un tumulte se déclencha sur l'un des navires 
étrangers. On vit deux hommes lutter près de la lisse avant de tomber à l'eau dans les bras l'un de l'autre. Tous deux coulèrent à pic et l'un 
ne reparut plus ; l'autre fit surface à une certaine distance des bateaux, mais plongea à nouveau lorsque, des rangs de ceux qu'il avait quittés, 
un javelot fut lancé dans sa direction. Des cris s'élevèrent parmi les Jutes mais, lorsque les hommes de Krok leur demandèrent ce qui se 
passait, ils n'obtinrent pas de réponse. Le crépuscule commençait à tomber et, après un échange de mots qui dura un certain temps, les 
étrangers repartirent à la rame sans que Krok se soit décidé à les attaquer. Toke, assis à son aviron de bâbord tout près d'Orm, sur le navire 
commandé par Krok en personne, lança alors à ce dernier :
" Viens voir ! J'ai de plus en plus de chance à la pêche. "
Une main s'était agrippée à la rame de Toke, une autre à celle d'Orm et un visage apparaissait entre les deux, à la surface de l'eau, les yeux 
levés vers le navire. Ceux-ci étaient écarquillés et son teint très pâle, ses cheveux et sa barbe noirs.
" Ce doit être un hardi personnage et un bon nageur, s'écria l'un des hommes de Krok, car il a plongé sous le bateau pour échapper aux Jutes.
- Il doit aussi être intelligent, dit un autre, puisqu'il cherche refuge auprès de nous, nous estimant meilleurs que les Jutes.
- Il est noir comme un troll et jaune comme un mourant,
dit un troisième, et il n'a pas l'air d'être bien chanceux ; ça peut être dangereux, de prendre à bord un être pareil. "
On discuta de la chose pendant un moment et on posa certaines questions à l'homme qui se trouvait dans l'eau ; mais il resta immobile, 
s'agrippant aux avirons, clignant des yeux et flottant au gré des vagues. Krok finit par ordonner qu'on le fasse monter à bord ; on pourrait 
toujours le mettre à mort par la suite, dit-il à ceux qui n'étaient pas de son avis, si cela paraissait la bonne solution.
Toke et Orm rentrèrent leurs avirons et hissèrent l'homme à bord ; il avait la peau toute jaune, était solidement bâti, nu jusqu'à la taille et 
simplement couvert de loques sur le bas du corps. Il vacillait et était à peine capable de se tenir sur ses jambes, mais il brandit le poing en 
direction des navires des Jutes qui disparaissaient à l'horizon, cracha vers eux, grinça des dents et cria quelque chose. Un coup de roulis le 
renversa, mais il se remit aussitôt sur ses pieds, se frappa la poitrine et tendit les bras vers le ciel en lançant des cris d'une voix différente, mais 
dans une langue que nul n'entendait. En racontant ses souvenirs, sur ses vieux jours, Orm disait toujours qu'il n'avait jamais entendu grincer 
des dents avec plus de fureur ni personne crier d'une voix à la fois plus forte et plus triste que celle avec laquelle cet étranger s'adressait au ciel.
Il leur parut à tous bien étrange. Ils le pressèrent de questions pour savoir qui il était et ce qui lui était arrivé. Il comprit une partie de ce qu'ils 
disaient et réussit à leur répondre au moyen de quelques mots en mauvaise langue nordique. Ils crurent alors comprendre qu'il était Jute lui-
même, mais qu'il se refusait à ramer le samedi et que c'était là la raison pour laquelle il était tellement en colère contre ceux auxquels il 
venait d'échapper. Mais cela ne leur parut pas avoir
le sens commun et ils pensèrent qu'il était peut-être frappé de folie. On lui donna à boire et à manger et il dévora goulûment les haricots et le 
poisson, mais repoussa avec horreur la viande de porc salée. Krok émit l'avis qu'il pourrait leur rendre service comme rameur et que, leur 
voyage une fois terminé, ils auraient toujours la ressource de le vendre pour une somme rondelette. Berse, poursuivit Krok, pourrait peut-être 
arriver à le comprendre, avec tout son savoir, et essayer de tirer de lui des renseignements utiles sur les régions d'où il venait.
Les jours suivants, Berse resta souvent assis en compagnie de l'étranger, conversant tant bien que mal avec lui. Berse était un homme posé et 
patient, grand mangeur et connaisseur en matière de poésie, qui avait pris la mer pour fuir une femme particulièrement acariâtre ; il avait bon 
entendement et beaucoup de savoir et finit par comprendre de mieux en mieux ce que l'étranger avait à dire. Il en informa Krok et ses 
compagnons.
" II n'est pas fou, quoi qu'on puisse en penser, dit Berse, et il n'est pas Jute non plus, mais ça se voit bien. Il dit qu'il est juif. C'est un peuple de 
l'Orient qui a tué l'homme que les chrétiens tiennent pour un dieu. Ceci s'est passé il y a très longtemps, mais les chrétiens haïssent toujours 
les juifs pour cette raison et les mettent volontiers à mort, plutôt que d'accepter une conciliation et de leur faire payer cet homicide en espèces. 
C'est pourquoi la plupart des juifs vivent auprès du calife de Cordoue, car là, l'homme tué par leurs ancêtres n'est pas considéré comme un 
dieu. "
Berse ajouta qu'il avait déjà entendu raconter quelque chose de la sorte et plusieurs des membres de l'équipage abondèrent en son sens. 
Orm s'était laissé dire que le mort avait été cloué sur un arbre, comme les fils de Lodbrok
l'avaient jadis fait avec le grand prêtre de l'Angleterre. Mais ce que nul ne parvenait à comprendre, c'était comment on pouvait continuer à le 
prendre pour un dieu après que les juifs l'eurent mis à mort, car un dieu véritable ne pouvait être tué par les hommes. Là-dessus, Berse reprit 
le fil de ce qu'il avait compris des propos de l'étranger :
" II a été esclave des Jutes pendant un an et a beaucoup souffert de se refuser à ramer le samedi ; car le dieu des juifs est fort courroucé contre 
quiconque fait quoi que ce soit ce jour-là. Mais les Jutes ne voulaient pas comprendre ça, bien qu'il ait tenté de nombreuses fois de le leur 
expliquer. Quand il refusait de ramer, ils le frappaient et le laissaient sans manger. C'est auprès d'eux qu'il a appris le peu qu'il sait de notre 
langue mais, quand il en parle, il les maudit dans son propre idiome car il ne connaît pas assez de mots dans le nôtre. Il dit qu'il a beaucoup 
pleuré chez eux et qu'il a souvent imploré son dieu de l'aider. Quand il a vu nos navires approcher, il a compris qu'il avait été exaucé et a 
entraîné par-dessus bord un homme qui l'avait beaucoup frappé. Il a demandé à son dieu d'être pour lui comme un bouclier, mais aussi de 
faire périr l'autre. C'est pourquoi nul javelot ne l'a atteint et il a eu la force de plonger sous notre bateau. Mais le nom de son dieu est tellement 
puissant qu'il refuse de me le dire, malgré tous les efforts que j'ai déployés. Voilà ce qu'il raconte des Jutes et de la façon dont il leur a échappé, 
mais il a encore bien d'autres choses à dire qui peuvent nous être utiles, selon lui. Malheureusement, il y en a une bonne partie que je ne 
parviens pas vraiment à comprendre. "
Krok dit qu'il avait du mal à admettre qu'un dieu puisse se donner le mal de venir en aide à un si pauvre hère, malgré toutes les prières qu'il 
pouvait lui adresser, mais que l'homme
avait sans aucun doute agi à la fois avec courage et de façon intelligente. Les hommes voulurent alors savoir pourquoi il avait repoussé avec tant 
d'horreur la viande de porc, alors qu'il avalait avidement une nourriture de bien moins bonne qualité. Berse lui répondit qu'il avait 
l'impression qu'il en allait de cela comme du fait de ramer le samedi : le dieu des juifs s'irritait de voir l'un des siens manger du porc. Mais 
quant à savoir pourquoi il s'en fâchait tellement, Berse était incapable de l'expliquer. On pouvait peut-être supposer que ce dieu aimait tellement 
ce genre de nourriture qu'il ne voulait pas en laisser à son peuple ; et les hommes estimèrent que c'était là une explication vraisemblable et 
jugèrent qu'ils étaient bien heureux d'avoir des dieux qui ne leur imposaient pas pareilles restrictions.
Tout le monde fut alors curieux de savoir ce que ce juif avait encore à dire qui pourrait leur être utile, et Berse déploya tant d'efforts qu'il 
finit par en comprendre l'essentiel.
" II dit qu'il est un homme riche chez lui, sous l'empereur de Cordoue ; il s'appelle Salaman et il est orfèvre, mais dit aussi qu'il est un grand 
poète. Il a été fait prisonnier par un seigneur chrétien venu du nord, qui a effectué une razzia dans son pays. Celui-ci a exigé de lui une forte 
rançon mais l'a néanmoins vendu à un marchand d'esclaves, car les chrétiens n'estiment pas devoir tenir leur parole envers les juifs, puisque 
ceux-ci ont tué leur dieu. Ce marchand d'esclaves l'a ensuite vendu à des navigateurs, auxquels les Jutes l'ont arraché. Mais le malheur a 
voulu qu'il soit aussitôt mis à ramer un samedi. Il est vrai qu'il est animé d'une haine très vive à l'encontre de ces Jutes, mais ce n'est rien à 
côté de celle qu'il éprouve envers ce seigneur chrétien qui l'a trompé. Celui-ci est très riche et vit à une journée de la mer.

Il dit qu'il ne demande pas mieux que de nous conduire jusqu'à lui, afin que nous lui dérobions tout ce qu'il possède, que nous brûlions sa 
maison, que nous lui crevions les yeux et que nous le laissions tout nu au milieu des ronces et des pierres. Il dit qu'il y a là-bas suffisamment de 
richesses pour nous tous. "
Tout le monde fut d'avis que c'étaient les meilleures nouvelles qu'ils aient entendues depuis longtemps ; et Salaman, qui était resté assis à côté 
de Berse pendant son récit et avait suivi attentivement tout ce qu'il pouvait en comprendre, se leva alors en poussant un cri et en donnant 
l'impression d'un très grand bonheur. Il se jeta à plat ventre devant Krok et prit entre ses dents une mèche de sa barbe pour se mettre à la mâcher. 
Puis il saisit l'un des pieds de Krok et le plaça sur sa propre nuque, en tenant avec fièvre des propos que nul ne put comprendre. Quand il se fut 
quelque peu calmé, il se mit à chercher parmi les mots qu'il connaissait. Il dit alors qu'il voulait servir fidèlement Krok et ses hommes jusqu'à 
ce qu'ils aient acquis toutes ces richesses et qu'il ait lui-même obtenu vengeance. Mais il désirait avoir la parole formelle qu'on le laisserait 
crever lui-même les yeux de ce seigneur chrétien. Krok et Berse furent tous deux d'avis que cette demande était fort raisonnable.
On discuta fermement de ce projet à bord des trois navires et cela mit les hommes de très bonne humeur ; ils dirent que cet étranger n'était peut-
être pas très chanceux lui-même, à en juger par les malheurs qu'il avait connus, mais qu'il pourrait bien leur porter d'autant plus bonheur. Toke, 
pour sa part, estima n'avoir jamais fait meilleure pêche. Ils se montrèrent tous très aimables envers le juif et trouvèrent quelques hårdes à son 
intention. Ils lui donnèrent même de la bière à boire, bien qu'il ne leur en restât pas beaucoup.

La contrée où il désirait les conduire portait le nom de 
Léon et on avait une vague idée de l'endroit où elle se trouvait : à droite 
entre le pays des Francs et celui du calife de 
Cordoue, à cinq jours de navigation, peut-être, de la pointe 
de la Bretagne, qu'ils avaient maintenant en vue. On fit de 
nouveaux sacrifices aux divinités de la mer et, le vent étant 
favorable, on mit le cap sur le large.

1. Minuscule archipel situé sur la côte ouest de la Suède, près de 
l'actuelle frontière norvégienne. (N.d.T.)
2. Rappelons que la Baltique, mer presque fermée, ne connaît pas le 
phénomène des marées. (N.d.T.)

Chapitre IV
Comment les hommes de Krok parvinrent au royaume de 
Ramire et visitèrent un pays prometteur

Quand il racontait ses aventures, sur ses vieux jours, Orm 
avait coutume de dire qu'il n'avait pas eu beaucoup à se 
plaindre du temps passé avec Krok, même s'il avait été 
entraîné bien malgré lui dans ce voyage. Sa blessure à la tête ne 
lui fit pas mal bien longtemps. Il s'entendait très bien avec les 
autres hommes et tous avaient bientôt oublié qu'il était en fait 
leur prisonnier. Ils se souvenaient avec délices des bons 
moutons qu'ils s'étaient procurés chez lui et il avait plusieurs 
autres bons côtés à leurs yeux. Il connaissait autant de morceaux 
de poésie que Berse et avait appris de sa mère l'art de 
les réciter à la manière des scaldes ; il savait aussi raconter de 
façon plausible des histoires mensongères, même s'il reconnaissait 
volontiers que Toke était son maître en ce domaine. 
On le considérait donc comme un bon camarade, doté de 
bien des qualités et capable d'agrémenter les longues journées 
où le vent soufflait régulièrement et où tout le monde 
était dispensé de ramer.
Certains, à bord, regrettèrent que Krok ait décidé de quitter 
la Bretagne sans avoir tout d'abord tenté de faire provision de 
vivres, car ceux qu'ils avaient commençaient à ne plus être
très frais : le lard sentait le ranci, la morue était moisie, la farine 
sure, le pain plein de vers et l'eau croupie. Mais Krok lui-
même et les plus expérimentés de ses hommes considéraient 
que c'était là une excellente pitance dont aucun navigateur 
ne pouvait se plaindre. Orm avalait sa part avec bel appétit, 
sans pourtant se priver de parler de toutes les bonnes choses 
auxquelles il était habitué chez lui. Berse, lui, voyait l'effet 
d'un ordre divin fort avisé dans le fait qu'en mer on consommait 
avec joie et profit une nourriture que chez soi, à terre, 
on se serait refusé à servir aux esclaves ou aux chiens, mais 
seulement aux cochons ; s'il n'en avait pas été ainsi, les 
longues traversées auraient été par trop difficiles.
Toke, pour sa part, disait que ce qui lui était pénible, à 
lui, c'était de ne plus avoir de bière à boire. Il n'était pas difficile 
et pensait pouvoir manger à peu près tout ce qui risquait 
de s'avérer nécessaire, y compris ses chaussures en 
peau de phoque, mais seulement accompagné d'une bonne 
bière. Il n'arrivait pas à s'imaginer une vie sans bière, que ce 
soit sur mer ou sur terre, et il ne cessait de poser au juif des 
questions sur ce breuvage dans le pays d'où il venait, mais 
sans parvenir à obtenir de réponse satisfaisante. Il racontait 
aussi les festins bien arrosés auxquels il avait participé et 
regrettait seulement de ne pas en avoir profité pour boire 
encore plus.
La deuxième nuit au large, le vent se leva et la mer se fit 
forte. Mais tous se réjouirent de voir le ciel rester clair, car 
ils naviguaient d'après les étoiles. Krok commençait à avoir 
peur d'aller se perdre dans les immensités de l'océan mais 
ceux de ses hommes qui avaient le plus voyagé lui dirent 
qu'en maintenant le cap au sud, on serait toujours assuré 
d'avoir la terre à main gauche, sauf à hauteur du détroit de 
Niorva1, par lequel on pouvait gagner Rome, qui était le
centre du monde. Ceux qui avaient fait la traversée de Norvège en Islande, dit Berse, avaient couru de bien plus grands risques car, s'ils n'avaient pas touché cette dernière, ils 
n'auraient plus rien eu d'autre devant eux qu'une étendue 
d'eau déserte et sans fin.
Le juif connaissait les étoiles et se disait apte à fixer le bon 
cap ; mais sa science ne leur était pas d'un grand secours, 
car il leur donnait des noms qui n'étaient pas les mêmes que 
les leurs et, en outre, il eut le mal de mer. Ce fut aussi le cas 
d'Orm, et Salaman et lui passèrent de longs moments, penchés 
côte à côte par-dessus la lisse, à vomir leur nourriture et 
croire leur dernière heure arrivée. Le juif criait beaucoup dans 
sa propre langue, quand il ne rendait pas, et Orm lui dit de 
se taire même s'il avait mal ; mais l'autre lui répondit qu'il 
parlait à son dieu, qui se trouvait dans la tempête. Orm 
l'empoigna alors par la nuque et lui dit que, aussi malade 
qu'il fût lui-même, il serait bien capable de le faire passer 
par-dessus bord s'il criait encore une seule fois, car il lui 
semblait que le vent était assez fort comme cela, sans qu'il 
fût nécessaire d'appeler un dieu à la rescousse.
Salaman se tut ; au petit matin, le vent se calma et tous 
deux se sentirent mieux. Salaman était vert mais sourit 
amicalement à Orm et parut ne pas lui garder rancune 
quand il lui montra le soleil qui se levait sur la mer. Il chercha 
parmi les mots qu'il connaissait et dit que c'étaient les ailes 
rouges du matin, tout au bout de l'eau, et que son dieu 
résidait là-bas. Orm lui répondit qu'il préférait le savoir à 
bonne distance.
Au matin, on distingua des montagnes, dans le lointain.

Ils approchèrent alors de la côte, mais ils eurent du mal à 
trouver un abri pour leurs navires dans une baie quelconque et 
le juif dit qu'il ne connaissait pas cette contrée. Ils débarquèrent 
et durent aussitôt affronter les habitants de l'endroit, 
qui étaient très nombreux. Mais ceux-ci prirent bientôt la 
fuite et les hommes de Krok fouillèrent leurs cabanes et en 
revinrent avec des chèvres et d'autres formes de nourriture, 
ainsi que quelques prisonniers. Des feux furent allumés et 
tous se réjouirent d'avoir touché terre et de pouvoir à nouveau 
manger de la viande grillée. Toke chercha partout de la 
bière mais ne trouva que quelques outres remplies d'un vin 
qui était si aigre et si rêche qu'il sentait, disait-il, son 
estomac se rétrécir quand il en avalait. Il ne parvint donc 
pas à tout boire à lui seul et donna le reste aux autres, avant 
d'aller s'asseoir à l'écart pour toute la soirée à chanter tristement, la barbe 
mouillée de larmes. Berse dit qu'il ne fallait 
pas le déranger, car il pouvait être dangereux quand il avait 
bu au point d'en pleurer.
Salaman interrogea les prisonniers ; puis il dit qu'ils se 
trouvaient sur les terres du comte de Castille et que l'endroit 
où il voulait les emmener se trouvait plus loin à l'ouest. 
Krok objecta qu'il leur fallait un autre vent pour partir dans 
cette direction et que, en attendant, ils pouvaient se reposer et 
manger autant qu'ils voudraient. Le risque, ajouta-t-il, était 
qu'ils soient attaqués par des ennemis en nombre important, 
pendant que le vent soufflait de la mer, ou que des navires 
hostiles viennent leur barrer la route de sortie de la baie où ils 
se trouvaient. Salaman expliqua alors de son mieux que ce 
risque n'était pas bien grand, car le comte de Castille n'avait 
pratiquement pas de flotte et qu'il lui faudrait bien du temps 
pour réunir une troupe capable de leur nuire. Jadis, ajouta-t-
il, ce comte avait été puissant, mais il
était maintenant au pouvoir du calife et devait lui payer 
tribut. A part l'empereur d'Allemagne, Otton, et celui de 
Constantinople, Basile, il n'existait pas de souverain au 
monde aussi puissant que le calife de Cordoue. Les hommes de 
l'équipage se gaussèrent fort en entendant cela, disant que 
ces propos prouvaient que ce juif n'en savait pas bien long. 
N'avait-il pas entendu parler de Harald de Danemark ? 
demandèrent-ils. Et ne savait-il pas que c'était le roi le plus 
puissant de la terre ?
Orm n'était pas encore totalement remis de son mal de 
mer, il n'avait pas d'appétit et avait l'impression qu'il allait 
être gravement malade, car il s'inquiétait souvent pour sa 
santé. Il ne tarda pas à s'endormir près d'un feu et se reposa 
bien ; mais, au milieu de la nuit, alors que tout était calme 
dans le camp, Toke vint le réveiller. Il pleurait et disait 
qu'Orm était le seul ami qu'il avait et qu'il voulait donc lui 
chanter une chanson dont il venait de se souvenir ; elle parlait 
de deux ours, il l'avait apprise de sa mère étant petit et c'était 
la plus belle qu'il connût. Il se mit alors à chanter, assis à 
côté d'Orm, après avoir séché ses larmes. Ce dernier avait la 
particularité d'éprouver de la difficulté à se montrer aimable 
quand on le réveillait au beau milieu de son sommeil ; mais 
il n'en laissa rien paraître, se tourna de l'autre côté et 
s'efforça de se rendormir.
Toke ne se rappelait pas bien sa chanson, ce qui le rendit 
triste à nouveau ; il était resté seul toute la soirée et personne 
n'était venu lui tenir compagnie, dit-il. Mais ce qui lui avait 
fait le plus de peine, c'était qu'Orm ne soit pas venu le 
réconforter ; pourtant, il avait toujours considéré celui-ci 
comme son ami, dès le premier moment. Mais il comprenait 
bien, maintenant, que c'était un gredin et une canaille, 
comme tous les Scaniens ; et, quand un blanc-bec comme
lui se comportait aussi mal, tout ce qu'il méritait c'était une 
bonne raclée.
Là-dessus, Toke se leva pour aller chercher un bâton ; 
mais Orm était maintenant tout à fait éveillé et se mit sur son 
séant. Lorsque Toke vit cela, il lui décocha un coup de pied. 
Mais, au même moment, Orm prit un tison dans le feu et le 
lui jeta au visage. Toke l'esquiva alors qu'il n'était plus que 
sur un pied, ce qui le fit basculer en arrière. Il ne tarda 
pourtant pas à se relever, blême de colère et tout à fait hors de 
lui. Orm fut également très vite sur ses pieds. Il faisait un beau 
clair de lune, mais Orm se mit à voir rouge de fureur, tandis 
qu'il se ruait sur Toke, qui essayait de dégainer son épée. 
Orm, pour sa part, avait posé la sienne près de lui, mais n'avait 
pas eu le temps de s'en saisir. Toke était un homme grand et 
fort, très large d'épaules et aux mains puissantes. Orm n'était 
pas encore dans la force de l'âge, mais déjà de taille à 
affronter la plupart des adversaires. Il passa l'un de ses bras 
autour de la nuque de Toke et saisit son poignet droit avec 
l'autre, pour l'empêcher de tirer son épée. Mais Toke réussit à 
empoigner ses vêtements, à se redresser brusquement et à faire 
basculer Orm par-dessus son épaule, les jambes en l'air. Orm 
ne lâcha pas prise pour autant, bien qu'il eût l'impression 
d'avoir les reins brisés ; il se retourna, plaça l'un de ses 
genoux contre le dos de son adversaire et l'entraîna avec lui 
dans sa chute en arrière. Une fois à terre, il mobilisa toute sa 
force pour pivoter sur lui-même, de façon à ce que Toke se 
retrouve sous lui, face contre terre. Plusieurs de leurs 
compagnons avaient été réveillés par le bruit de la lutte et 
Berse accourut, tenant à la main une corde, en disant qu'on 
ne pouvait s'attendre à rien d'autre lorsque Toke avait 
ingurgité une telle quantité de boisson. Ce dernier se retrouva 
bientôt pieds et poings liés, bien que
se démenant toujours. Il ne tarda pourtant pas à se calmer et 
dit alors à Orm qu'il se souvenait maintenant de la fin de la 
chanson. Il se mit à la chanter, mais Berse jeta un seau 
d'eau sur lui, ce qui le plongea dans le sommeil.
En se réveillant le matin, il se plaignit d'être ligoté, ne se 
souvenant de rien. On lui raconta alors ce qui s'était passé et il 
se montra plein de remords envers Orm, disant que c'était son 
malheur que de causer beaucoup d'ennuis lorsqu'il avait bu ; 
car la bière faisait de lui un autre homme et il en allait peut-
être de même du vin. Il désirait savoir si Orm allait lui garder 
rancune de cet incident. Celui-ci répondit que non et que, à 
l'avenir, il ne se refuserait pas à une petite séance de lutte, 
lorsque Toke en aurait envie. Mais il fallait qu'il lui 
promette une chose et c'était de ne plus chanter, car le chant 
de l'engoulevent ou d'une vieille corneille sur le toit d'une 
grange était bien plus doux à entendre, au milieu de la nuit, 
que le sien. Toke éclata de rire et promit de s'efforcer de 
s'amender ; en effet, ce n'était pas un méchant homme quand 
il n'était pas sous l'empire de la boisson.
Tous furent d'avis qu'Orm s'était tiré d'affaire bien mieux 
qu'on aurait pu le penser, étant donné son jeune âge ; car la 
plupart de ceux qui tombaient entre les mains de Toke 
quand il était ivre au point de pleurer en gardaient des traces 
durables. Orm monta donc d'un cran à la fois dans sa propre 
estime et dans la leur. Après cela, on se mit à l'appeler Orm le 
Rouge, non seulement à cause de la couleur de ses cheveux 
mais aussi parce qu'il s'était montré homme à rendre coup 
pour coup et à ne pas se laisser marcher sur les pieds.
Au bout de quelques jours, ils eurent un vent favorable et 
les navires appareillèrent. Ils se tinrent à bonne distance de la 
côte, afin d'éviter les courants dangereux, mirent le cap à 
l'ouest, le long du royaume de Ramire, et allèrent doubler sa
pointe occidentale. Ils ramèrent ensuite vers le sud, le long 
d'une côte escarpée et découpée, puis à travers un archipel 
que les hommes trouvèrent semblable à celui du Blekinge, 
avant de parvenir à l'estuaire que recherchait le juif. Ils y 
pénétrèrent à la marée montante et remontèrent cette rivière 
jusqu'à ce qu'une cascade vienne leur barrer le chemin. Ils 
débarquèrent alors pour tenir conseil et demandèrent à 
Salaman de leur décrire le chemin qu'il restait à accomplir. Il 
leur répondit que des hommes alertes devaient pouvoir se 
rendre en moins d'un jour jusqu'à l'endroit où vivait 
l'homme dont il voulait tirer vengeance, un des margraves 
du roi Ramire connu sous le nom d'Ordono, le plus grand 
bandit et malfaiteur qui existât le long de toute la bordure 
du pays des chrétiens.
Krok et Berse le pressèrent de questions sur l'endroit où il 
était retranché, sa situation et son système de défense, ainsi 
que sur le nombre d'hommes dont il disposait habituellement. 
Il était situé dans une contrée si rocheuse et si aride, 
répondit Salaman, que l'armée du calife, surtout composée 
de cavaliers, n'avait jamais pu s'en approcher. C'est pourquoi 
c'était un si bon repaire pour les brigands et il renfermait de si 
grands trésors. Ce fort était construit en bois de chêne et 
protégé par un rempart en terre surmonté d'une palissade ; 
sa garnison pouvait être forte de deux cents hommes au 
maximum. Etant donné qu'il était tellement à l'écart de tout, 
Salaman ne pensait pas qu'il fût très bien gardé et, très souvent, une 
bonne partie de l'effectif était occupée à se livrer au 
pillage, plus au sud.
Krok dit alors que l'importance de la garnison le préoccupait 
moins que le rempart et la palissade, qui pouvaient retarder une 
attaque surprise. Certains des hommes dirent alors qu'il 
devrait être facile de mettre le feu à la palissade, mais
Berse objecta que, si tout prenait feu, il ne resterait plus 
grand-chose à piller. On décida pour finir de s'en remettre à la 
chance et d'arrêter une stratégie seulement une fois que l'on 
serait arrivé ; quarante hommes resteraient auprès des 
navires et les autres se mettraient en marche à la tombée de 
la nuit, quand il ferait plus frais. On tira au sort pour savoir 
qui resterait, car tout le monde voulait faire partie d'une 
expédition qui promettait d'être aussi bénéfique.
On inspecta les armes, avant de s'allonger dans un bois de 
chêne pour faire la sieste pendant les heures les plus chaudes 
de la journée. Puis on restaura ses forces et, à la tombée de 
la nuit, on se mit en marche, au nombre de cent trente-six en 
tout. Krok marchait en tête, en compagnie du juif et de 
Berse, les autres suivant les uns derrière les autres. Certains 
portaient des cottes de mailles, d'autres des vestes de cuir, la 
plupart étaient armés d'une épée et d'un javelot et beaucoup 
d'une hache, mais tous portaient un bouclier et un heaume. 
Orm marchait à côté de Toke, qui exprima l'avis qu'il était 
agréable de se dégourdir enfin les jambes, après tout ce 
temps passé assis sur le banc de nage.
Ils traversèrent une contrée désertique où ils ne virent 
nulle demeure humaine, car cette région frontalière entre les 
chrétiens et les Andalous était depuis longtemps abandonnée. 
Ils suivirent la rive nord de la rivière et franchirent à gué de 
nombreux ruisseaux. La nuit s'épaississant, ils firent halte pour 
attendre le lever de la lune. Puis ils obliquèrent vers le nord 
et remontèrent une vallée qui les amena bientôt en pays 
découvert. Salaman s'avéra un guide très sûr car, dès avant 
l'aube, ils étaient en vue du fort. Ils se reposèrent un 
moment, à l'abri de quelques buissons, scrutant l'obscurité 
devant eux afin de distinguer ce qu'ils pouvaient à la lueur de la 
lune. Ils furent quelque peu découragés à la vue de la
palissade, car celle-ci était faite de gros troncs de chêne et 
deux fois hauts comme un homme ; la porte donnant accès à 
l'intérieur était surmontée d'une construction et paraissait 
bien solide.
Krok dit alors qu'il ne serait peut-être pas facile d'incendier 
ce genre d'édifice et qu'il aurait préféré s'emparer du 
fort sans y mettre le feu. Mais il n'y avait sans doute pas 
d'autre solution. Il faudrait donc apporter des fagots, les 
empiler contre la palissade et les enflammer, en espérant que 
tout ne brûlerait pas. Il demanda à Berse s'il avait une 
meilleure proposition, mais celui-ci se gratta la tête et répondit 
avec un soupir qu'il ne voyait rien de mieux, bien qu'il fût 
hostile à l'idée d'avoir recours au feu. Salaman ne trouva pas 
de meilleure solution, lui non plus, et dit qu'il lui faudrait se 
contenter de voir brûler le fourbe, alors qu'il avait espéré en 
tirer une plus belle vengeance.
Toke approcha alors en rampant de Krok et de Berse et 
leur demanda ce qu'on attendait : il avait soif et, plus vite on 
s'emparerait de ce fort, plus vite il aurait à boire. Krok 
répondit que toute la difficulté était d'y pénétrer. Toke lui 
dit alors que, si on lui donnait cinq javelots, il pensait pouvoir 
prouver qu'il était bon à autre chose qu'à ramer et à 
boire de la bière. On lui demanda comment il comptait s'y 
prendre, mais il répondit simplement qu'il avait l'intention de 
leur frayer un chemin pour leur permettre de pénétrer dans 
la place, si tout allait bien, et que les propriétaires de 
javelots devraient être prêts à mettre de nouveaux manches à 
leurs armes quand elles leur seraient rendues. Berse, qui le 
connaissait depuis longtemps, dit alors qu'il fallait lui donner 
ce qu'il demandait. Ainsi fit-on ; ce sur quoi Toke coupa le 
manche des javelots un peu au-dessus de la pointe en fer, de 
façon à n'en conserver qu'environ une aune. Puis il se
déclara prêt. Krok et lui se mirent alors à ramper vers la 
palissade, à l'abri des buissons et des rochers, suivis par 
quelques hommes soigneusement choisis. Des coqs se mirent à 
chanter à l'intérieur du fort mais, par ailleurs, il régnait un 
silence absolu.
Parvenus non loin de la porte d'entrée, ils escaladèrent le 
rempart. Toke se mit debout tout contre la palissade. A une 
aune au-dessus du sol, il enfonça la pointe d'un javelot entre 
deux troncs d'arbre et appuya dessus de toute sa force afin 
qu'elle reste bien enfoncée. Un peu plus haut, il enfonça 
une seconde pointe. Après s'être assuré, sans faire de bruit, 
qu'elles tenaient bon, il monta prudemment sur la partie en 
saillie et enfonça une troisième pointe dans un nouvel interstice. 
Il lui fut hélas impossible, de là où il se tenait, de la 
fixer solidement sans faire de bruit. Krok, qui comprenait 
maintenant quel était son plan, lui fit signe de redescendre et 
lui dit qu'il n'y arriverait pas sans le dos d'une hache pour 
taper dessus, même si cela devait réveiller certains. Toke lui 
remit alors les pointes de javelot qu'il lui restait et il prit sa 
place sur les deux marches qui étaient déjà bien fermes. Il 
enfonça la troisième pointe à l'aide de sa hache, puis fit de 
même avec la quatrième et la cinquième, un peu plus haut. 
En montant sur chacune d'elle au fur et à mesure qu'elle 
était bien enfoncée, il finit par atteindre le sommet de la 
palissade.
Au même moment, on entendit des cris d'alarme retentir à 
l'intérieur du fort et des cors se mirent à sonner. Mais 
d'autres hommes avaient escaladé aussi vite qu'ils le pouvaient 
l'échelle improvisée de Toke et franchi la crête après 
Krok. Le long de l'intérieur de la palissade courait une 
galerie de bois destinée aux archers. Krok et les hommes 
qui le suivaient se laissèrent tomber sur celle-ci et abattirent
quelques gardes mal réveillés qui se précipitaient, armés de 
javelots et d'arcs. Des flèches furent tirées sur eux depuis le 
sol et atteignirent quelques-uns d'entre eux ; mais Krok et les 
autres longèrent la galerie jusqu'à la porte et sautèrent à bas, 
afin d'ouvrir celle-ci le plus vite possible pour laisser entrer 
le gros de la troupe. La bataille fit alors rage, car de 
nombreux défenseurs avaient eu le temps d'accourir et il en 
arrivait d'autres à tout instant. L'un des vingt hommes qui 
avaient suivi Krok était resté accroché à la palissade, avec 
une flèche dans l'œil, et trois autres avaient également été 
touchés alors qu'ils couraient le long de la galerie ; mais 
ceux qui avaient atteint le sol se regroupèrent et poussèrent 
leur cri de guerre en brandissant épée et javelot. La mêlée 
fut acharnée, dans la pénombre du porche, car ils avaient 
maintenant des ennemis derrière et devant eux.
Un écho venu de l'extérieur répondit à leur cri, car les 
hommes qui étaient restés dehors, voyant le succès de leur 
entreprise, s'étaient précipités vers le rempart. Beaucoup 
d'entre eux s'attaquèrent à la porte avec leur hache, tandis 
que d'autres empruntaient l'échelle de Toke, survenant à 
point pour venir en aide à ceux qui se battaient sous le 
porche. La lutte y était fort indécise, amis et ennemis se 
côtoyant. Krok abattit plusieurs de ces derniers avec sa 
hache, mais fut lui-même frappé à la nuque d'un coup de 
massue par un homme de forte taille à la barbe noire tressée 
qui avait l'air d'être un chef. Le heaume de Krok atténua le 
choc, mais il vacilla et tomba à genoux. Dans cette mêlée 
d'hommes et de boucliers où il n'était plus possible de se 
servir de son javelot et où les pieds glissaient sur le sang, 
Toke, Orm et deux autres parvinrent à se glisser jusqu'à la 
porte et en tirer les verrous. Les ennemis qui se trouvaient 
sous le porche furent rapidement occis.

La panique s'empara alors des chrétiens et ils se mirent à 
fuir, la mort sur les talons. Salaman, qui avait été parmi les 
premiers à franchir la porte, se rua en avant comme un possédé, trébuchant 
sur les cadavres, et trouva une épée sur le 
sol. Il la brandit au-dessus de sa tête et se mit à crier à tue-
tête à ses compagnons de se précipiter vers le fort. Encore 
tout étourdi du coup qu'il avait reçu et incapable de se tenir 
sur ses jambes, Krok fit de même depuis l'endroit où il se 
trouvait, sous le porche. Certains des assaillants pénétrèrent 
dans les huttes situées derrière le rempart, afin d'étancher 
leur soif ou de chercher des femmes ; mais la plupart poursuivirent 
les fugitifs jusqu'au donjon, situé au centre de ce 
camp retranché, dans lequel ceux-ci pénétraient en foule. 
Poursuivants et fuyards s'y engouffrèrent ensemble avant 
qu'on ait eu le temps de fermer la porte ; la bataille reprit 
donc de plus belle à l'intérieur, les fugitifs étant cette fois 
bien obligés de résister. Le grand homme à la barbe tressée 
lutta vaillamment et abattit deux de ceux qui se ruaient vers 
lui ; mais il se trouva coincé dans un angle, reçut plusieurs 
coups et tomba, grièvement blessé. Salaman, qui arrivait à 
cet instant précis, se jeta sur lui, le prit par la barbe et lui 
cracha au visage en criant avec véhémence. Mais l'autre 
n'eut pas l'air de comprendre grand-chose à ce qui lui arrivait, il 
eut un frisson, cligna des yeux et mourut.
Salaman exprima alors de façon fort sonore ses regrets 
d'avoir été privé de la totalité de sa vengeance et de n'avoir 
pas pu tuer lui-même son ennemi. Maintenant que leur 
capitaine était mort, les chrétiens cessèrent toute résistance. 
Certains d'entre eux eurent la vie sauve, car ils pouvaient 
s'avérer utiles ; et les vainqueurs se servirent largement en 
nourriture et en boisson, tant en bière qu'en vin. On fouilla 
ensuite le fort à la recherche de butin et on commença à
se disputer à propos de femmes découvertes cachées dans différents recoins, car ces hommes en avaient été privés depuis bien longtemps. 
On rassembla l'ensemble du butin : pièces de monnaie, bijoux, armes, vêtements, tentures, cuirasses, ustensiles domestiques, harnais, plats 
d'argent et bien d'autres choses encore ; une fois tout cela en tas, la valeur de l'ensemble apparut à tous nettement supérieure à ce qu'ils 
avaient pu espérer ; car, dit Salaman, il y avait là une foule de choses prises aux Andalous au cours de nombreuses années. Krok, qui s'était 
enfin remis sur ses jambes et portait un bandeau trempé dans du vin autour de la tête, se réjouit de ce spectacle mais exprima la crainte qu'on 
ne pût tout emporter à bord. Berse, pour sa part, était d'avis contraire.
" Car, dit-il, personne ne se plaint de la lourdeur de sa charge, quand ce qu'il porte est du butin. "
Ce soir-là ils firent ripaille, débordant de joie à l'idée de ce qu'ils avaient gagné, puis ils s'endormirent ; la nuit venue, ils partirent en direction de 
leurs navires. Tous les prisonniers étaient lourdement chargés et les vainqueurs eux-mêmes n'avaient pas les mains vides. On avait 
découvert dans le sous-sol du donjon quelques prisonniers andalous. Ceux-ci pleurèrent de joie en se voyant délivrés, mais ils étaient en bien 
piteux état et incapables de porter un lourd fardeau. On leur rendit la liberté et ils accompagnèrent leurs libérateurs, afin de poursuivre ensuite 
leur route vers le sud, avec Salaman, et de rentrer chez eux. On avait aussi fait main basse sur quelques ânes et Krok chevauchait maintenant 
sur l'un d'eux en tête de la troupe, les jambes traînant par terre. Les autres suivaient derrière, chargés de vivres et de boisson ; mais leur 
fardeau s'allégea rapidement, car les hommes désiraient souvent faire halte et se rafraîchir.
Berse s'efforçait de leur faire presser l'allure, afin de regagner le plus vite possible les navires. Il avait peur qu'on ne soit à leur poursuite, 
car certains des défenseurs du fort avaient réussi à s'échapper et avaient pu aller chercher du secours au loin. Mais la plupart des hommes 
étaient de belle humeur, à moitié ivres, et ne se souciaient pas de ce qu'il disait. Orm portait un ballot de soie, un miroir en bronze et une 
grande coupe en verre qui l'embarrassait beaucoup. Toke avait hissé sur ses épaules un grand coffre en bois aux belles ferrures rempli d'objets 
divers, et il tenait par la main une fille qu'il avait trouvée à son goût et qu'il désirait conserver aussi longtemps que possible. Il n'arrêtait pas 
de rire et dit à Orm qu'il espérait bien que c'était la fille du margrave, mais il s'assombrit bientôt à l'idée qu'il n'y aurait pas de place pour elle 
à bord. Il n'avait plus la démarche très assurée, à cause de tout ce qu'il avait bu ; pourtant, sa compagne paraissait pleine de sollicitude à son 
égard et le retenait à chaque fois qu'il allait tomber. Elle était jeune et bien proportionnée, et Orm dit qu'il avait rarement vu aussi belle qu'elle 
et que tout un chacun pouvait souhaiter avoir autant de chance avec les femmes que Toke. Mais celui-ci répondit que, si bons amis qu'ils 
fussent, il ne pouvait pas la partager avec lui, car il l'aimait trop et voulait la garder pour lui seul, si c'était possible.
Ils regagnèrent les navires, pour la plus grande joie de ceux qui étaient restés là-bas, quand ils virent l'abondance du butin ; celui-ci 
devait en effet être partagé entre tous. Salaman fut vivement remercié et comblé de cadeaux, avant de continuer son chemin avec les 
prisonniers libérés ; il était désireux de s'éloigner le plus vite possible des terres chrétiennes. Toke, qui ne cessait de boire, se mit à pleurer en 
apprenant que Salaman était parti, disant qu'il n'avait plus
personne, maintenant, pour l'aider à parler à sa nouvelle 
compagne. Il dégaina son épée et voulut se lancer à la poursuite 
du juif. Mais Orm et les autres parvinrent à le calmer 
sans avoir recours à la violence et il s'endormit auprès de sa 
conquête, après s'être attaché à elle pour qu'elle ne puisse 
s'enfuir ou lui être dérobée pendant son sommeil.
Le lendemain matin, on procéda au partage du butin, ce 
qui ne fut pas chose aisée. Tout le monde voulait recevoir 
une part égale, sauf Krok, Berse, les rameurs et quelques 
autres, qui devaient avoir le triple ; et, bien que le partage ait 
été confié aux plus sages, pour qu'il soit équitable, il fut difficile 
de contenter tout le monde. Berse fit valoir que, étant 
donné que c'était à Toke que revenait l'essentiel du mérite, il 
était normal qu'il ait triple part lui aussi ; et tout le monde en 
convint. Mais Toke lui-même déclara qu'il se contenterait 
d'une part égale à celle des autres si on lui permettait de 
prendre la fille à bord et de l'y garder en paix.
" Car j'aimerais bien la ramener au pays, dit-il, même si je 
ne suis pas sûr qu'elle soit fille de comte. Je me plais déjà 
avec elle et me plairai certainement encore mieux quand elle 
aura appris notre langue et que nous pourrons nous comprendre. "
Berse objecta que ce n'était peut-être pas aussi sûr que 
Toke le pensait et Krok ajouta que les navires allaient maintenant être tellement chargés, malgré la perte de onze des leurs au combat, qu'il ne pensait pas qu'il y ait de la place 
pour cette personne à bord ; peut-être devrait-on même laisser 
la partie la moins précieuse du butin sur place.
Toke se leva alors et hissa la femme sur son épaule en 
priant les autres de bien regarder comme elle était belle et 
bien proportionnée.
" Elle me semble pouvoir éveiller le désir de la plupart
des hommes, dit-il. S'il existe parmi vous quelqu'un qui la 
convoite suffisamment, je veux bien me battre avec lui sur le 
champ, comme il lui plaira, à la hache ou à l'épée. Le 
gagnant la conservera ; et celui qui trouvera la mort allégera le 
navire plus qu'elle ne l'alourdira. Ainsi, je pourrai malgré tout 
la ramener au pays. "
La jeune fille avait saisi d'une main les favoris de Toke. 
Elle se débattait, toute rougissante, sur ses épaules et elle se 
voila les yeux de l'autre main, mais un instant seulement, 
paraissant heureuse d'être l'objet d'une telle attention. Tout 
le monde fut d'avis que la proposition de Toke était 
judicieuse. Mais personne ne voulut se battre avec lui, malgré 
la beauté de celle qui constituait l'enjeu, car il était bien aimé 
de tous et, de plus, redouté pour sa force et son habileté au 
maniement des armes.
Une fois tout le butin partagé et embarqué, il fut décidé 
que Toke pourrait prendre la jeune fille à bord, sur le navire 
de Krok, bien qu'il fût lourdement chargé ; on estima qu'il 
méritait bien cette récompense, après ce qu'il avait fait lors 
de l'attaque du fort. On tint alors conseil à propos du retour. 
On convint de longer les côtes, si on y était contraint par le 
temps, mais de tenter d'atteindre l'Irlande, afin de regagner 
le pays en contournant les îles écossaises ; car, avec un si 
précieux chargement, il serait trop risqué d'emprunter des 
voies étroites dans lesquelles il fallait s'attendre à de 
fâcheuses rencontres.
Puis ils mangèrent et burent autant qu'ils le purent, car 
boisson et nourriture abondaient et il fallait de toute façon 
en laisser une partie sur place ; tous étaient pleins de gaieté et 
portés à la plaisanterie et ils se dirent ce qu'ils comptaient 
faire de leurs richesses, une fois rentrés. Puis ils appareillèrent 
et descendirent la rivière à la rame. Krok était maintenant à peu près rétabli ; mais le capitaine de l'un des autres 
navires était tombé au combat et Berse en prit le commandement. Toke et Orm étaient comme jadis aux avirons, sur le navire de Krok, et n'eurent pas à se donner trop de mal pour 
descendre la rivière. Toke, pour sa part, surveillait d'un œil sa 
compagne, qui était la plupart du temps assise à ses genoux, 
afin que personne ne puisse l'approcher sans motif valable.

1. Gibraltar. (N.d.T.)

Chapitre V
Comment la chance de Krok tourna par deux fois et comment 
Orm devint gaucher

Ils parvinrent dans la baie où se jetait la rivière à la marée descendante et sacrifièrent une outre de vin et un chaudron de viande pour obtenir 
des dieux un heureux voyage de retour ; puis ils mirent à la voile, rentrèrent les avirons et, poussés par une légère brise, longèrent cette 
vaste baie. Les navires lourdement chargés étaient profondément enfoncés dans l'eau et n'avançaient que lentement. Krok dit alors qu'il 
faudrait sans doute que les bras des rameurs s'emploient, avant qu'ils ne revoient le pays natal. C'était, devait dire Orm sur ses vieux jours, la 
parole la plus funeste qu'il ait jamais entendu prononcer, car elle mit aussitôt fin à la chance de Krok, qui avait jusque-là été excellente. On 
aurait dit qu'un dieu l'avait entendu et avait voulu l'exaucer.
Sept navires doublèrent alors la pointe méridionale de la baie, cap au nord, mais obliquèrent vers l'intérieur de celle-ci quand ils virent les 
bateaux de Krok, dont ils s'approchèrent très vite à force de rames. Ces vaisseaux étaient différents de ceux que les hommes de Krok avaient 
vus jusque-là : ils étaient longs, plats et légers. Ils grouillaient d'hommes en
armes aux barbes noires et portant des morceaux de tissu 
autour de leurs heaumes. Les rameurs, au nombre de deux 
par aviron, étaient nus et leur peau, d'un brun foncé, brillait. 
Ils souquaient en poussant des cris rauques et au son strident 
de petits tambours.
Krok fit aussitôt mettre ses propres navires en ordre de 
bataille et leur commanda de se tenir aussi près du rivage 
que possible, afin de ne pas se laisser encercler. Mais il se 
refusa à amener les voiles car, si le vent venait à forcir, dit-il, 
il pourrait leur être utile. Toke se hâta de dissimuler sa femme 
au milieu de ballots de butin, la couvrant bien pour la mettre 
à l'abri des flèches et des javelots. Orm lui prêta main forte, 
puis ils allèrent prendre place près de la lisse avec les autres. 
Orm était maintenant bien armé ; dans le fort, il s'était 
emparé d'une cotte de mailles, d'un bouclier et d'un bon 
heaume. A côté de lui, un homme demanda si ces étrangers 
étaient des chrétiens qui venaient venger leurs frères de 
religion ; mais Orm pensait plutôt que c'étaient des gens du 
calife, car on ne voyait pas de croix sur leurs boucliers et 
leurs étendards. Toke dit qu'il se réjouissait d'aborder la 
bataille bien désaltéré, car elle promettait d'être chaude.
" Et ceux qui y survivront auront quelque chose à raconter, 
dit-il, car ces hommes ont l'air bien décidés et ils sont bien 
plus nombreux que nous. "
Les étrangers étaient maintenant proches et tiraient des 
volées de flèches ; ils manœuvrèrent fort habilement, entourèrent les navires de leurs adversaires et les attaquèrent de 
tous côtés à la fois. Le bateau commandé par Berse se trouvait 
le plus près du rivage et ne pouvait être encerclé ; mais celui 
de Krok, qui était le plus loin sur la droite, fut aussitôt l'enjeu 
d'une lutte acharnée. Deux des navires étrangers vinrent se 
placer bord à bord avec lui, du côté de la mer, l'un
au-delà de l'autre. Ils s'arrimèrent ensemble au moyen de 
câbles et de grappins et les hommes passèrent en hurlant de 
celui qui était le plus éloigné à celui qui était le plus proche, 
après quoi ils se précipitèrent tous à l'abordage. Ils étaient 
bien supérieurs en nombre et animés d'une grande ardeur 
belliqueuse, ainsi que très habiles au maniement des armes. 
Lourdement chargé, le navire de Krok ne cessait de prendre 
du retard sur les deux autres. Un troisième ennemi vint 
bientôt s'accrocher également à lui, cette fois du côté de la 
terre. Le bateau commandé par Berse et le troisième des 
leurs dérivèrent vers le large, entourés de quatre ennemis, 
avec lesquels ils avaient fort à faire, tandis que celui de Krok 
restait sur place, se battant seul contre trois. Le vent se 
levant, les deux navires de Berse gagnèrent peu à peu le 
large, dans le fracas des armes, laissant de larges traînées de 
sang derrière eux.
Les hommes de Krok n'avaient guère le temps de penser 
aux bateaux de Berse et à ce qui leur arrivait, car chacun 
d'eux avait assez à faire avec ses ennemis directs. Ceux-ci 
sautèrent à bord en si grande quantité en même temps que 
le navire donna de la bande et faillit chavirer ; et, bien que 
nombreux aient été ceux qui furent abattus et tombèrent à 
l'eau ou dans leur propre embarcation, il en restait toujours 
assez et il ne cessait d'en arriver d'autres. Krok se battit 
vaillamment et ceux qu'ils touchaient n'avaient plus rien à 
dire, mais il ne tarda pas à se rendre compte que l'ennemi 
était vraiment trop supérieur en nombre. Il lâcha alors son 
bouclier, courut le long de la lisse, brandit sa hache à deux 
mains et sectionna deux des câbles qui maintenaient les 
navires bord à bord ; mais un ennemi gisant au fond du 
bateau saisit alors l'une de ses jambes et il reçut un coup de 
javelot entre les épaules. Il tomba en avant dans le vaisseau
ennemi. Là, plusieurs hommes se jetèrent sur lui, le ligotèrent et le firent prisonnier.
Nombreux furent les hommes de Krok qui tombèrent, 
après s'être défendus aussi longtemps que possible, et le 
navire finit par être totalement vide, mis à part quelques 
défenseurs réfugiés tout à l'avant. Toke et Orm étaient parmi 
ceux-ci. Le premier avait reçu une flèche à la cuisse mais 
était encore en état de se tenir debout. Orm, lui, n'avait pu 
éviter un coup au front et avait peine à voir, à cause de tout 
le sang qui lui coulait dans les yeux. Tous deux étaient à bout 
de forces. L'épée de Toke se brisa sur la bosse d'un bouclier ; il 
recula et vint buter contre un baril de bière pris dans le fort et 
placé à la proue du navire. Il jeta son épée et empoigna le 
tonneau à deux mains pour le brandir au-dessus de sa tête.
" Il pourra quand même servir à quelque chose ", dit-il, en 
le jetant sur les ennemis les plus proches, écrasant deux de 
ceux-ci et en renversant quelques autres.
Il cria alors à Orm et aux siens qu'il n'y avait plus rien à 
faire puis plongea dans la mer, la tête la première, afin de 
tenter de gagner la côte à la nage. Orm et ceux de ses compagnons 
qui purent se dégager de l'ennemi l'imitèrent. On 
décocha dans leur direction des javelots et des flèches et 
deux d'entre eux furent touchés. Orm plongea à nouveau, 
puis remonta à la surface et nagea de son mieux. Quand il 
racontait cette histoire, sur ces vieux jours, il disait toujours 
que rien n'est plus malaisé que de nager en cotte de mailles 
quand on est fatigué et que celle-ci est étroite. Toke et Orm 
furent bientôt à bout de forces et faillirent se noyer ; l'un des 
navires ennemis approcha alors d'eux et ils ne purent rien 
faire pour se défendre : ils furent hissés à bord et ligotés.
Les étrangers étaient maintenant victorieux et ils gagnèrent la terre afin de compter leurs prisonniers et leur butin,
ainsi qu'enterrer leurs morts. Ils déblayèrent le navire capturé 
et jetèrent les cadavres par-dessus bord, avant de se mettre à 
inspecter sa cargaison. Les prisonniers furent conduits à 
terre et durent s'asseoir sur le rivage, les mains liées et sous 
bonne garde. Ils étaient au nombre de neuf et tous étaient 
blessés. Ils s'attendaient à être mis à mort et regardaient la 
mer sans rien dire. Il n'y avait plus trace des navires de Berse, ni 
des ennemis lancés à leur poursuite.
Toke poussa un soupir et commença à marmonner tout 
bas ; puis il dit :
" Assoiffé, je laissai
perdre de la bonne bière ;
mais bientôt je boirai
l'hydromel de la divinité guerrière. "
Orm, couché sur le dos, leva les yeux au ciel et dit :
" Au pays, dans la demeure
qui m'a vu naître,
plus heureux je pourrais être
avec du pain et du beurre. "
Mais c'était Krok qui était le plus abattu de tous, car pendant 
tout le voyage, il s'était pris pour un héros favorisé par la 
fortune et il avait vu celle-ci ruinée en l'espace d'un instant. 
En voyant les morts jetés par-dessus bord, il s'exclama :
" Pour tout salaire
le laboureur de la mer
récolte le malheur,
la mort et la peur. "
Toke se déclara alors stupéfait de voir qu'il y avait trois 
scaldes parmi eux.
" Et même s'il peut bien se faire, dit-il à Orm et à Krok,
que vous ne soyez pas aussi versés que moi dans l'art de 
composer des vers, vous n'en avez pas moins la consolation 
de vous dire qu'au banquet des dieux c'est aux poètes que 
sont réservées les plus grandes cornes à boire. "
On entendit alors des cris s'élever du navire : les étrangers 
avaient en effet découvert la jeune fille dans sa cachette. Ils 
l'amenèrent à terre et parurent se quereller pour savoir à qui 
elle appartiendrait. Plusieurs hommes se l'arrachaient en 
poussant des croassements aigus et en faisant voler leurs 
barbes noires. Toke dit alors :
" Quand l'épervier est à terre, l'aile brisée, les corbeaux se 
disputent la poule. "
La fille fut amenée devant le chef des étrangers ; c'était un 
homme grassouillet à la barbe striée de gris et avec des 
anneaux d'or aux oreilles. Il portait un manteau rouge et 
tenait à la main un marteau d'argent à long manche. Il la 
considéra en se lissant la barbe ; puis il lui adressa la parole et 
il fut alors évident qu'ils se comprenaient. La jeune fille 
avait bon nombre de choses à dire et, à plusieurs reprises, 
elle désigna les prisonniers. Mais, à certaines des questions 
du chef des étrangers, alors qu'il les désignait également, elle 
répondit par de grands gestes des mains et en secouant la 
tête. Le chef, lui, hocha la sienne et lui intima un ordre 
auquel elle n'eut pas l'air de vouloir obéir, car elle tendit les 
bras vers le ciel en poussant des cris. Il s'adressa à nouveau à 
elle, cette fois avec sévérité, et elle se montra alors docile, se 
déshabilla entièrement et resta nue devant lui. Tous ses 
hommes poussèrent des soupirs, tirèrent sur leur barbe et 
marmonnèrent des paroles de ravissement, car elle était très 
belle de la tête aux pieds. Le chef la fit tourner et virer devant 
lui, en l'examinant de près ; il passa les doigts dans ses cheveux, qui 
étaient bruns et longs, et tâta sa peau. Puis il se
leva et appuya une bague à ses armes, qu'il portait au médius de 
l'une de ses mains, sur le ventre de la jeune fille, ainsi que sur 
sa poitrine et sur ses lèvres ; et, tout en disant quelque 
chose à ses hommes, il ôta de ses épaules le manteau rouge et 
le posa sur celles de la jeune fille. En entendant ces mots, tous 
ses hommes portèrent la main au front et marmonnèrent des 
paroles de vénération en s'inclinant profondément. La jeune 
fille se rhabilla, mais garda le manteau rouge. De la nourriture 
et de la boisson lui furent présentés et tous parurent la 
considérer avec respect.
Les prisonniers assistèrent en silence à ce spectacle et, 
quand on en arriva au moment où le manteau rouge fut 
posé sur ses épaules et où la nourriture et la boisson lui 
furent présentés, Orm dit que c'était elle qui semblait avoir le 
plus de chance parmi tous les occupants du navire de Krok. 
Toke fut bien de cet avis et dit qu'il lui était fort pénible de 
ne pouvoir la voir dans toute sa beauté que maintenant qu'elle 
était au pouvoir d'un autre ; car il avait manqué de temps et 
les événements s'étaient précipités. Et désormais, ajouta-t-
il, il ne lui restait plus qu'à pleurer à l'idée de ne jamais 
pouvoir fendre le crâne de ce gros pansu à la barbe grise qui 
l'avait palpée.
" Mais j'espère bien, dit-il encore, que ce vieux n'en tirera 
guère de satisfaction car, dès le début, je l'ai trouvée très 
sage et d'un bon naturel, bien que nous n'ayons pu nous 
entretenir ; et c'est pourquoi je pense qu'elle trouvera bientôt 
le moyen de planter un couteau dans la carcasse de ce vieux 
bouc. "
Krok était resté muet, accablé par son triste sort, tourné 
vers la mer et indifférent à ce qui se passait sur terre. Tout à 
coup, il poussa un cri et, en même temps, les étrangers 
commencèrent à s'agiter bruyamment, car quatre vaisseaux
faisaient leur apparition dans la baie et approchaient à force 
de rames. C'étaient ceux qui avaient affronté les navires de 
Berse. Ils avançaient lentement et on put bientôt constater 
que l'un d'entre eux était profondément enfoncé dans l'eau et 
présentait des avaries : l'un de ses bordés était enfoncé, au 
centre, et nombre de ses avirons étaient brisés.
Bien qu'oppressés par leur malheur, affaiblis par leurs 
blessures et souffrant fort de la soif, les prisonniers éclatèrent 
de rire à ce spectacle. Car ils comprirent tout de suite que 
l'un des navires de Berse avait réussi à éperonner celui-ci, 
lorsque le vent avait forci, au large, et que les étrangers 
avaient dû renoncer à poursuivre le combat, voyant qu'ils 
n'avaient plus que trois bateaux en bon état et qu'ils étaient 
contraints de ramener à terre celui qui avait été endommagé. 
Certains exprimèrent alors l'espoir que Berse revienne les 
délivrer. Mais Krok leur dit :
" Il a perdu de nombreux hommes, car les ennemis étaient 
montés à bord et il avait fort à faire, quand je l'ai vu pour la 
dernière fois. Et il doit bien savoir que peu d'entre nous sont 
encore en vie, puisqu'il n'a pas vu notre navire sortir de la 
baie. C'est pourquoi je pense qu'il va plutôt tenter de ramener 
ce qu'il a, soit avec deux bateaux, soit avec un seul, s'il n'a 
plus assez d'hommes pour les deux. Et il suffit qu'il puisse 
regagner le pays avec un seul pour que l'expédition de Krok 
vienne à la connaissance de tous et qu'on s'en souvienne parmi 
les gens de Lister. Mais nos ennemis vont certainement nous 
mettre à mort, de rage que deux de nos navires aient pu leur 
échapper. "
Cette dernière prédiction ne se réalisa cependant pas, car 
on finit par leur donner à manger et à boire et un homme 
vint panser leurs blessures. Ils comprirent alors qu'ils allaient 
être emmenés comme esclaves ; certains estimaient qu'il
aurait mieux valu mourir, alors que d'autres hésitaient sur le 
point de savoir quel sort était le pire. Le chef des étrangers fit 
venir à terre des galériens, dans le but de s'entretenir avec les 
vikings ; ils semblaient originaires de bien des pays différents et 
s'exprimer dans de nombreux idiomes, mais aucun ne parlait 
une langue que les prisonniers comprenaient. Les étrangers 
demeurèrent quelques jours encore à cet endroit, afin de 
remettre le navire avarié en état de tenir la mer.
Plusieurs rameurs avaient été tués, sur celui-ci, lorsqu'il 
avait été éperonné par le bateau de Berse, et les prisonniers 
durent prendre leur place. Ils étaient habitués à manier les 
avirons et, au début, le travail ne leur parut pas trop difficile, 
car ils étaient deux à chaque rame. Mais ils durent souquer à 
peu près nus, ce qu'ils conçurent pour commencer comme très 
infamant, et tous avaient une jambe prise au fer. A côté des 
autres, ils étaient tout d'abord bien pâles de peau ; mais ils 
eurent bientôt le dos brûlé par les rayons du soleil et chaque 
aurore leur parut l'annonce de nouvelles souffrances. Au bout 
d'un certain temps, ils s'endurcirent et oublièrent de compter 
les jours, ne s'occupant de rien d'autre que de ramer et de 
dormir, d'éprouver la faim et la soif, d'être rassasiés et de boire, 
puis de recommencer à souquer. Ils finirent par être tellement 
épuisés de fatigue qu'ils s'endormaient un instant sur leur 
rame tout en continuant à l'actionner comme les autres, sans 
perdre le rythme ni avoir besoin d'être réveillés par le fouet 
du garde-chiourme. Ils étaient maintenant de parfaits 
galériens.
Ils ramaient par la canicule aussi bien que sous les averses, 
parfois sous une agréable fraîcheur, mais jamais dans le froid. 
Ils étaient les esclaves du calife mais ignoraient où ils allaient 
ou à quoi ils servaient. Ils longeaient des côtes escarpées 
aussi bien que de riches plaines et peinaient pour remonter
de larges neuves au courant puissant ; sur la rive, ils voyaient 
des hommes à la peau brune et noire et, parfois, de loin, des 
femmes voilées. Ils franchirent le détroit de Niörva et parvinrent 
à la limite des terres du calife. Ils virent des îles opulentes et 
de belles villes dont ils ignoraient le nom. Ils accostèrent dans 
de grands ports, où ils furent enfermés dans des sortes de 
prisons jusqu'à ce quèrent dur à la poursuite de navires 
étrangers, au point de sentir leur cœur sur le point d'éclater, 
et restèrent tapis à plat ventre au cours d'abordages qu'ils 
n'avaient pas la force de regarder.
Ils n'éprouvaient ni chagrin ni espoir et n'invoquaient 
aucun dieu ; ils avaient assez à faire à manier leur aviron et à se 
protéger de l'homme armé d'un fouet qui les surveillait. Ils le 
haïssaient violemment quand il les frappait pour les faire 
ramer plus vite, mais plus encore lorsque, alors qu'ils étaient 
déjà au maximum de l'effort, il passait dans leurs rangs avec 
de gros morceaux de pain trempés dans du vinaigre, qu'il 
leur mettait de force dans la bouche ; car ils savaient alors 
qu'ils allaient ramer sans trêve tant qu'ils en auraient la 
force. Ils ne comprenaient pas ce qu'il disait, mais ne 
tardèrent pas à pouvoir déduire du son de sa voix le nombre 
de coups de fouet qu'il comptait infliger au fautif; et leur 
bonheur était alors d'imaginer pour lui une mort cruelle, la 
gorge tranchée ou le dos zébré de marques de fouet jusqu'à 
ce qu'on puisse voir ses vertèbres à travers le sang.
Sur ces vieux jours, Orm disait de cette période de sa vie 
qu'elle avait été longue à passer mais qu'elle était brève à 
raconter ; car chaque jour ressemblait au suivant, en sorte 
que le temps semblait de quelque manière immobile. Mais il 
avait quelques moyens de s'y reconnaître. Le premier était sa 
barbe ; il avait été le seul à devenir galérien alors qu'il
n'était encore qu'un jeune homme imberbe, mais bientôt sa 
barbe se mit à pousser, encore plus rousse que ses cheveux, et 
elle finit par être si longue qu'elle touchait l'aviron quand il se 
penchait sur lui. Mais, après cela, elle cessa de croître, car le 
frottement contre celui-ci la limita à cette longueur ; et, de 
toutes les façons de tailler une barbe, disait-il, celle-là était la 
pire.
L'autre signe était la croissance de sa force. Quand il avait 
été réduit à l'état d'esclave, il était déjà fort et habitué à 
manier la rame depuis qu'il était sur le navire de Krok ; mais la 
tâche d'un esclave est plus dure que celle d'un homme libre 
et, au début, après un long effort mobilisant toute son 
énergie, il lui arrivait d'être pris de vertige et de faiblesse. Il 
voyait des hommes se rompre le cœur et tomber en arrière 
sur leur banc, agités de soubresauts et une écume sanglante 
aux lèvres, mourir et être jetés par-dessus bord ; mais il savait 
qu'il n'avait le choix qu'entre deux solutions : ramer tant que les 
autres le faisaient, même s'il devait y laisser la vie, ou bien 
s'exposer au fouet du garde-chiourme. Il avait l'habitude de 
dire qu'il choisissait toujours la première, bien que la vie 
n'eût guère de quoi le retenir car, au tout début, il avait goûté 
du fouet et, depuis ce jour, il savait que, si cela devait se 
reproduire, il serait pris d'une telle fureur que sa mort serait 
chose certaine.
Il ramait donc de toutes ses forces, même s'il était parfois 
pris de vertige et si ses bras et son dos lui faisaient mal ; 
mais, au bout d'un certain temps, il avait moins ressenti la 
fatigue. Il était de plus en plus vigoureux et il dut bien 
s'observer afin de ne pas souquer trop dur et briser l'aviron, 
qui lui faisait maintenant l'effet d'un petit morceau de bois 
entre ses mains ; en effet, une rame brisée valait au coupable 
une sévère correction par le fouet. Pendant tout le temps
où il fut au service du calife, il fut préposé à un aviron de 
bâbord ; il s'ensuivit ce curieux fait qu'arrivé droitier, il 
repartit gaucher. Pendant tout le reste de sa vie, il prit sa 
cuiller aussi bien que son épée de préférence dans sa main 
gauche ; il continua à être droitier uniquement au lancer du 
javelot. La force ainsi gagnée, supérieure à celle des autres 
hommes, lui resta acquise et il en conserva l'essentiel jusqu'à 
son grand âge.
Mais il y eut aussi un troisième signe, outre sa barbe et sa 
force croissante, qui lui permit de prendre conscience de la 
fuite du temps pendant qu'il peinait à la nage ; c'était le fait 
que, peu à peu, il commençait à comprendre la langue des 
étrangers, tout d'abord un mot par-ci, par-là, puis de plus en 
plus. Certains des esclaves venaient de contrées lointaines, 
au sud et à l'est, et s'exprimaient au moyen d'aboiements que 
personne d'autre qu'eux ne comprenait ; d'autres étaient 
originaires de pays chrétiens situés au nord et avaient leur 
langue à eux. Mais nombreux étaient aussi les Andalous, 
qui avaient été envoyés aux galères pour brigandage ou 
rébellion ou encore pour avoir déplu au calife en répandant 
de nouvelles idées sur leur dieu et leur prophète ; ceux-là 
parlaient arabe comme leurs maîtres. Le garde-chiourme 
employait également cette langue et, comme il était toujours 
utile pour un rameur de s'efforcer de comprendre les désirs 
de cet homme, ce fut pour Orm un excellent maître de langue 
malgré lui.
C'était un idiome bien délicat à comprendre et encore 
bien plus délicat à tenter de prononcer, avec des sons situés 
très loin dans la gorge et ressemblant au croassement des 
corbeaux et au coassement des grenouilles, et Orm et ses 
camarades trouvaient étrange que ces étrangers se donnent la 
peine de proférer des sons aussi difficiles plutôt que de
s'exprimer en une langue humaine comme le faisaient les 
gens du Nord. Mais Orm s'avéra plus apte que les autres à 
apprendre cette langue, peut-être du fait qu'il était le plus 
jeune, mais peut-être aussi parce qu'il avait toujours eu 
beaucoup de facilité à retenir les mots difficiles qu'on trouvait 
dans les anciens poèmes scaldiques, même quand il ne les 
comprenait pas.
Ce fut donc Orm qui fut le premier à comprendre ce 
qu'on leur disait et aussi le seul à pouvoir répondre un ou 
deux mots. Cela fit de lui le porte-parole et l'interprète de 
ses frères de captivité et celui auquel les ordres étaient adressés 
; il put également s'informer de bien des choses pour le 
compte des autres en posant des questions, de son mieux, à 
ceux des galériens qui parlaient arabe et pouvaient le renseigner. Bien qu'il fût le plus jeune de tous les Nordiques et un 
esclave comme les autres, il prit de ce fait un peu la stature 
d'un chef, car ni Krok ni Toke ne parvint à apprendre quoi 
que ce soit de la langue des étrangers ; par la suite, Orm 
disait toujours qu'après la chance, la force et l'aptitude au 
maniement des armes, rien n'était plus utile, lorsqu'on se 
trouvait au milieu d'étrangers, que la faculté d'apprendre.
Le navire était monté par cinquante hommes d'armes et 
les rameurs étaient au nombre de soixante-douze, pour dix-
huit paires d'aviron. De banc en banc, on ne cessait de 
chuchoter des confidences sur la possibilité de se libérer de 
ses chaînes, de maîtriser les soldats et de retrouver la 
liberté. Mais les fers étaient solides et soigneusement 
contrôlés et, lorsque les navires étaient à l'ancre, des 
sentinelles étaient toujours postées. Même lors des 
affrontements avec des ennemis, certains des hommes 
d'armes avaient pour mission de surveiller les esclaves et de 
mettre à mort quiconque osait broncher. Quand on les 
conduisait à terre, dans l'un des grands ports de guerre du calife, et qu'on les enfermait jusqu'à l'appareillage, ils étaient l'objet d'une 
surveillance très sévère et on ne leur permettait jamais de 
se regrouper ; il leur semblait donc ne rien avoir d'autre à 
espérer que de ramer jusqu'à la fin de leurs jours ou bien 
jusqu'à ce qu'un navire ennemi l'emporte sur le leur et qu'ils 
puissent être libérés. Mais la flotte du calife était 
nombreuse et toujours supérieure en nombre et il ne fallait 
donc pas trop se faire d'illusions à ce sujet. Ceux d'entre les 
galériens qui tentaient de regimber étaient fouettés à mort ou 
jetés vivants par-dessus bord. Parfois, quand il s'agissait 
d'hommes forts, ils étaient châtrés tout en devant continuer à 
ramer ; et, bien que les esclaves n'eussent jamais de rapport 
avec des femmes, ils considéraient ce châtiment comme étant 
le pire de tous.
Sur ses vieux jours, Orm se rappelait encore, en racontant 
ses souvenirs de galérien, la place que ses compatriotes 
occupaient sur le navire, de même que la plupart des autres; il était donc capable, dans son récit, de passer d'un banc 
de nage à l'autre et de dire qui y était assis, ceux qui 
étaient morts à la tâche, qui les avait remplacés et qui recevait 
le plus de coups de fouet. Il disait qu'il ne lui était pas difficile 
de se souvenir de tout cela, car il revenait souvent en rêve sur 
ce navire, il voyait devant lui des dos arqués portant la marque 
des coups de fouet, entendait les ahans des hommes sous 
l'effort intense exigé d'eux, de même que le bruit des pas du 
garde-chiourme qui approchait. Et il fallait que son lit fût 
fait d'un bois solide pour ne pas qu'il cède lorsque, en rêve, il 
s'arc-boutait pour donner un coup de rame ; mais il disait 
qu'aucun bonheur ne pouvait égaler celui de s'éveiller et de se 
rendre compte que ce n'était qu'un rêve.
Krok avait trouvé place trois rangs devant lui, également à
un aviron de bâbord, et c'était maintenant un homme tout 
différent. Il était évident pour Orm et pour les autres que le 
sort de galérien l'affectait plus durement que quiconque 
d'entre eux, car c'était un homme qui était habitué à commander et qui avait longtemps eu foi en son étoile. Il était 
devenu taciturne et ne répondait que rarement aux propos de 
ceux de ces compatriotes qui étaient assis près de lui ; et, 
même si sa force physique lui permettait de manier l'aviron 
avec facilité, il paraissait ramer tout en dormant et être toujours plongé dans la pensée de quelque chose d'autre. Le 
garde-chiourme lui administrait alors quelques coups de 
fouet bien sentis. Mais personne ne l'entendait proférer la 
moindre plainte ni marmonner le moindre juron. Au prix de 
quelques coups de rame un peu plus vifs, il reprenait la 
cadence ; mais son regard suivait pensivement le garde-
chiourme en train de s'éloigner, comme celui d'un homme 
contemplant une guêpe importune qu'il ne peut toucher.
Le rameur assis à côté de Krok se nommait Grunne ; il se 
plaignait des coups de fouet qu'il recevait par la faute de Krok. 
Mais ce dernier ne se préoccupait guère de ses plaintes. Un 
jour, cependant, alors que le garde-chiourme venait de les 
frapper durement pour la première fois, tous les deux, et que 
Grunne se plaignait un peu plus fort et plus amèrement que 
de coutume, Krok le regarda comme s'il s'avisait seulement 
de sa présence et lui dit :
" Prends patience, Grunne, car tu ne souffriras plus très 
longtemps à cause de moi. Je suis un chef et ne suis pas fait 
pour ceci ; mais il me reste une chose à faire, si ma chance 
veut bien revenir. "
Sur ces mots, il se tut, se refusant à dire de quelle chose il 
s'agissait, et Grunne fut incapable de le lui arracher.
Juste devant Orm étaient assis deux hommes appelés
Halle et Ögmund ; ils aimaient beaucoup s'entretenir du bon 
vieux temps, de nourriture et de boisson, ainsi que des filles 
du pays et imaginer divers moyens de tuer leur garde-
chiourme ; mais ils ne purent jamais les mettre à exécution. 
Orm lui-même était à côté d'un étranger basané auquel on 
avait coupé la langue, pour le punir de quelque méfait ; bien 
qu'il fut fort bon rameur, Orm aurait préféré avoir près de lui 
un compatriote ou, tout du moins, un homme capable de 
parler. Le pire, pensait-il, était que cet homme qui n'était pas 
en mesure de parler n'en toussait que plus et était affligé de la 
pire toux qu'Orm eût jamais entendue. Son visage devenait 
alors tout gris, il haletait comme un poisson qu'on vient de 
sortir de l'eau et avait l'air tellement mal en point qu'on avait 
l'impression qu'il allait mourir d'un instant à l'autre. Ceci ne 
laissait pas d'inquiéter Orm pour son propre compte. Certes, la 
vie de galérien ne lui paraissait pas digne de regrets ; mais il 
n'aimait guère l'idée de mourir de cette toux, il était au moins 
sûr de cela après avoir entendu son voisin, l'homme sans 
langue. Toutes ces pensées le déprimaient et il aurait bien 
voulu avoir Toke près de lui.
Celui-ci était placé quelques rangs plus loin et ils ne pouvaient que très rarement échanger quelques mots, quand on 
les amenait à terre ou bien les ramenait sur le navire ; car, 
dans le bâtiment qui leur servait de prison, ils étaient 
enchaînés quatre par quatre dans de petites chambres, en 
fonction de leur place sur la galère. Pourtant, Toke n'avait 
rien perdu de sa bonne humeur et trouvait toujours matière à 
rire. Il se disputait souvent avec son camarade de banc, un 
homme nommé Tume, auquel il reprochait de ne pas faire sa 
part du travail mais de consommer plus que la moitié de ce 
qu'on leur donnait à manger ; il se divertissait donc à 
composer des strophes injurieuses, tantôt sur Tume, tantôt
sur leur garde-chiourme, et les chantait à la manière de 
chansons de galériens, de façon à ce qu'Orm et les autres 
puissent les entendre.
Mais son esprit était surtout occupé à imaginer un moyen 
de recouvrer la liberté ; et, la première fois qu'Orm et lui 
purent s'entretenir, il lui confia qu'il avait mis au point les 
grandes lignes d'un très bon plan : tout ce dont il avait 
besoin, c'était d'un morceau de fer convenable. A l'aide de 
celui-ci, il comptait faire sauter un maillon de la chaîne qui 
les entravait, de préférence par une nuit sans lune, alors 
qu'ils étaient au port et que tous dormaient, sauf les 
sentinelles. Il ferait alors passer le morceau de fer de main 
en main et chacun pourrait se libérer de ses liens. Une fois 
que tous les vikings seraient libres, il ne leur resterait plus 
qu'à étrangler leurs gardiens, sans faire de bruit, et à 
s'emparer des armes de ceux-ci ; après avoir gagné la terre, ils 
trouveraient toujours un moyen de prendre la fuite.
Orm dit que ce serait là un très bon plan, si seulement il 
pouvait être mis à exécution ; et il pensait pour sa part être en 
mesure de se rendre utile en ce qui concernait le moyen de se 
débarrasser de leurs gardes, si contre toute attente ils 
pouvaient en arriver là. Mais où trouveraient-ils le morceau 
de fer en question ? Et comment des hommes comme eux, 
quasi nus, pourraient-ils l'apporter à bord sans se faire 
remarquer ? Toke poussa un soupir et répondit que cette 
difficulté valait qu'on y réfléchisse ; mais il n'y avait pas de 
meilleur plan possible, il fallait donc attendre et espérer une 
circonstance favorable.
Il réussit également à parler à Krok et à lui exposer son 
plan ; mais celui-ci ne lui prêta qu'une oreille distraite et ne 
lui répondit pas grand-chose.
Peu après, leur navire fut tiré au sec dans l'un des chantiers navals du calife, afin d'y être caréné et enduit de poix ; bon nombre de galériens, enchaînés deux à deux, furent employés à ce travail et les vikings, qui s'entendaient bien à la construction navale, furent parmi eux. Des sentinelles en armes étaient postées tout autour et le garde-chiourme passait dans leurs rangs avec son fouet, pour accélérer le travail ; 
deux hommes munis d'arcs et d'épées le suivaient de près 
pour le protéger. La poix était chauffée près du navire, dans 
un gros chaudron, et, tout à côté, se trouvait un tonneau 
contenant l'eau potable destinée aux esclaves.
Krok et Grunne se tenaient là, en train de boire, quand 
un galérien approcha, portant dans ses bras un camarade 
qui avait glissé pendant le travail et s'était foulé le pied au 
point de ne plus pouvoir se tenir sur celui-ci ; on le posa à 
terre et on lui donna à boire, et le garde-chiourme approcha 
pour voir ce qui se passait. Le blessé gisait sur le sol, hurlant 
de douleur, et le garde-chiourme, méfiant de nature, lui 
asséna quelques coups de fouet, afin de s'assurer qu'il ne 
pouvait vraiment pas tenir debout. Mais le blessé resta à 
terre et tous les yeux se tournèrent vers lui.
Krok se tenait quelques pas derrière Orm et Grunne, de 
l'autre côté du tonneau ; il s'approcha d'eux et attira 
subrepticement Grunne à l'écart, soudain débarrassé de 
cette indifférence à tout. Quand il fut arrivé assez près du 
garde-chiourme, et après s'être assuré que sa chaîne était 
suffisamment longue, il fit un bond, saisit ce dernier par la 
nuque et à la ceinture et le souleva de terre. L'autre poussa 
un hurlement et le garde le plus proche se retourna et frappa 
Krok de son épée. Celui-ci ne parut cependant s'apercevoir 
de rien et alla planter le garde-chiourme, la tête en bas, dans la 
poix en ébullition. Au même moment, l'autre garde le 
frappa à la tête. Krok chancela mais, tout en gardant les
yeux fixés sur ce qu'on voyait encore de leur tortionnaire, il 
éclata de rire en disant :
" Je crois que ma chance est revenue. "
Sur ces paroles, il s'effondra, mort ; des rangs des galériens s'éleva alors, au spectacle du sort qu'avait connu le 
garde-chiourme, un immense cri de joie. Mais les hommes 
de Krok furent également plongés dans la peine et, par la 
suite, ils parlèrent souvent de son exploit et de ses dernières 
paroles. Tous furent d'accord pour dire qu'il avait agi en chef 
véritable et ils espéraient que le garde-chiourme, alors qu'il 
était plongé dans le chaudron, avait eu le temps de 
comprendre ce qui lui arrivait. Toke composa alors une 
strophe en l'honneur de Krok :
" Pire que le fouet fut le sort
du fouetteur lui-même quand au fond
du chaudron sa tête fut trempée
dans la poix bouillante
préparée pour les flancs du coursier des mers.
Krok, dont la fortune avait fait
un galérien, à la rame enchaîné,
y trouva vengeance et liberté,
sa chance il a retrouvée. "
Quand ils appareillèrent à nouveau, ils avaient un nouveau 
garde-chiourme ; mais ils eurent bien vite l'impression que 
celui-ci n'avait pas oublié ce qui venait de se passer et n'était 
pas aussi prompt à se servir de son fouet.

Chapitre VI
Du juif Salaman et de la reine Subaïda et 
comment Orm gagna l'épée Langue bleue

L'homme à qui on avait coupé la langue, et qui ramait sur le 
même banc qu'Orm, ne cessait de dépérir ; il finit par ne plus 
être bon à rien et, alors que le navire se trouvait dans l'un 
des ports de guerre au sud des terres du calife, du nom de 
Malaga, il fut débarqué pour céder sa place à un autre. Les 
derniers temps, Orm avait dû accomplir l'essentiel de la 
tâche et il était donc curieux de savoir si son nouveau 
camarade allait être un peu plus efficace. Le lendemain, celui-
ci monta à bord. Il fut traîné par quatre soldats qui eurent 
bien du mal à lui faire franchir la passerelle et, de loin, on 
pouvait déjà être sûr qu'il avait toujours sa langue. C'était un 
homme jeune et bien découplé, imberbe et gracile, mais il 
criait et jurait plus fort que tout ce qu'on avait entendu 
jusque-là sur le navire.
On le porta jusqu'à sa place et l'y maintint de force tandis 
qu'on passait la chaîne autour de son pied ; on vit alors des 
larmes couler le long de son visage, mais elles semblaient 
surtout le fait de la colère. Le capitaine de la galère et le 
garde-chiourme vinrent tous deux le voir ; il se mit aussitôt à 
les abreuver d'injures et de menaces, les traitant d'une
foule de noms qu'Orm n'avait encore jamais entendus et les 
autres rameurs s'attendaient à ce qu'il soit aussitôt fouetté 
vigoureusement. Mais le capitaine et le garde-chiourme se 
contentèrent de lire un document que les soldats avaient 
apporté, tout en caressant leur barbe et en prenant un air 
pensif. A certains passages ils hochaient la tête, à d'autres ils la 
secouaient, et ils s'entretinrent gravement l'un avec l'autre 
tandis que le nouveau venu hurlait des invectives, les traitant 
de fils de garces, de mangeurs de lard et d'êtres ayant pour 
habitude de forniquer avec des ânesses. Finalement, après 
l'avoir menacé du fouet et lui avoir dit de se tenir tranquille, le 
garde-chiourme s'éloigna en compagnie du capitaine. Là-
dessus, l'étranger éclata pour de bon en sanglots, tremblant de 
tous ses membres.
Orm trouva cela étrange et se dit qu'il n'avait guère d'aide à 
attendre d'un tel compagnon, à l'aviron, à moins qu'on ne le 
fouette ; il se réjouit cependant d'avoir désormais un voisin 
qui puisse parler, au lieu de l'homme sans langue. Au début, 
le nouveau venu n'eut pas grand-chose à lui dire, malgré les 
amabilités qu'il lui prodigua, et, quant à sa façon de souquer, 
elle n'avait rien de bien efficace non plus. Il avait du mal à 
s'habituer à tout et, pour commencer, se plaignit amèrement 
de la nourriture qu'on leur servait, bien que celle-ci, aux 
yeux d'Orm, fût très bonne, même si elle n'était pas très 
abondante. Mais le viking se montra patient envers son 
nouveau compagnon et rama pour deux, tout en lui 
prodiguant des encouragements du mieux qu'il pouvait et en 
le pressant de questions pour savoir qui il était et pourquoi il 
était là. L'autre le toisa de haut et haussa les épaules ; il finit 
pourtant par répondre qu'il était de noble famille et n'avait 
pas l'habitude d'adresser la parole à des esclaves incapables 
de parler correctement. Orm lui dit alors :
" Je pourrais t'empoigner par la peau du cou et te faire 
regretter les mots que tu viens de prononcer. Mais il vaut 
mieux que la paix règne entre nous et que nous fassions 
connaissance. Nous sommes tous esclaves, ici, toi comme 
les autres, et tu n'es pas le seul, à bord, à être de bonne 
famille ; moi aussi, par exemple. Je m'appelle Orm et je suis 
fils de chef. Et s'il est vrai que je m'exprime mal dans ta 
langue, toi tu t'exprimes encore plus mal dans la mienne, 
dont tu ne connais pas un traître mot. C'est pourquoi il me 
semble que nous sommes égaux, toi et moi, ou bien, si l'un 
vaut mieux que l'autre, ce ne peut guère être toi.
- Tu parles mal, répondit le nouveau venu, mais il me 
semble que tu as tous tes esprits. Il se peut que tu comptes 
des ancêtres respectables dont ton lignage, mais tu ne 
saurais rivaliser avec moi car, du côté maternel, je descends 
en droite ligne du Prophète, que la paix soit avec lui ! Et 
sache que je parle la langue qu'emploie Allah lui-même, alors 
que les démons ont inventé toutes les autres pour empêcher 
la vraie foi de se répandre. C'est pourquoi nous ne sommes 
pas égaux, toi et moi. Je m'appelle Khalid et je suis fils 
d'Yazid ; mon père occupait une place éminente à la cour du 
calife, je possède de grandes richesses et ne m'occupe que 
de mon jardin, de musique et de poésie, ainsi que de donner 
des festins. Il est vrai qu'on m'impose maintenant une autre 
tâche, mais cela ne saurait durer bien longtemps, puissent 
les vers dévorer les yeux de celui qui m'a envoyé ici ! J'ai 
composé des poèmes que l'on chante dans tout Malaga et 
peu de scaldes actuellement vivants peuvent se mesurer avec 
moi. "
Orm dit alors qu'il devait donc y avoir beaucoup de 
poètes sur les terres du calife, car il en avait déjà rencontré 
un. Khalid répondit qu'ils étaient en effet nombreux, en un
certain sens, car bien des hommes tentaient de pratiquer 
l'art des mots ; mais les vrais poètes n'étaient pas légion.
Ils commencèrent alors à mieux s'entendre, bien que 
Khalid soit demeuré un bien piètre rameur et ne fût même, à 
certains moments, d'aucune utilité, car ses mains étaient 
écorchées par l'aviron au point d'être à vif. Il ne tarda pas à 
raconter à Orm comment il se faisait qu'on l'ait mis aux 
galères. Il lui fallut pour cela se répéter bien souvent et 
parfois s'expliquer en employant d'autres mots, car il était 
malaisé à comprendre ; mais Orm finit par saisir l'essentiel.
Khalid dit que son malheur venait du fait que la plus belle 
vierge de tout Malaga était la fille du gouverneur de la cité et 
que cet homme était de basse extraction et de nature bien 
méchante. Mais la beauté de sa fille était telle que même un 
poète ne pouvait en rêver de plus grande ; or, Khalid avait 
eu l'occasion de la voir non voilée, un jour, lors de la fête de la 
moisson. Depuis ce temps, il l'aimait plus que toutes les 
autres femmes au monde et avait composé en son honneur 
des chants qui fondaient dans la bouche ; en montant sur 
une terrasse près de la maison de sa bien-aimée, il avait pu la 
contempler alors qu'elle était seule sur la sienne. Il l'avait 
alors saluée avec fièvre, lui avait tendu les bras et elle avait à 
nouveau soulevé son voile. C'était signe que, de son côté, 
elle l'aimait également et, comme elle était si belle, il avait 
été transporté d'allégresse.
Dès qu'il avait été sûr des dispositions dans lesquelles elle se 
trouvait à son égard, il avait fait de riches présents à sa 
servante afin qu'elle transmette ses messages à l'objet de ses 
vœux. Sur ces entrefaites, le gouverneur s'était rendu à la 
cour du calife, afin de rendre compte de sa gestion, et la 
jeune fille avait fait parvenir à Khalid une fleur rouge. Celui-ci 
s'était alors déguisé en vieille femme et, avec l'aide de la
servante, il avait pu parvenir près de sa bien-aimée et jouir 
ainsi avec elle, à plusieurs reprises, des plaisirs de l'amour. 
Mais un jour, le frère de celle-ci était venu droit vers lui, 
dans la rue, armé d'une épée. Dans la bataille, Khalid, plus 
habile aux armes, avait blessé son adversaire. Lorsque le 
gouverneur était rentré, il avait donc été arrêté et traîné 
devant celui-ci.
Parvenu à ce point de son récit, Khalid se rembrunit de 
colère. Il cracha de haine et abreuva le gouverneur de malédictions ; puis il reprit :
" D'après la loi, il n'avait nul droit de me traduire en justice. 
J'avais certes fait l'amour avec sa fille mais, en contrepartie, 
j'avais fait d'elle le sujet de mainte belle chanson ; et son père 
lui-même devait bien comprendre qu'un homme de mon 
rang ne pouvait épouser la fille d'un Berbère d'aussi bas 
lignage. J'avais également blessé son fils ; mais celui-ci 
m'avait attaqué et n'avait dû qu'à ma mansuétude d'avoir la 
vie sauve. S'il avait été équitable, le gouverneur aurait donc 
dû m'être reconnaissant ; mais il n'a écouté que sa méchanceté, sans pareille dans tout Malaga, et voilà ce qu'il a trouvé. 
Ecoute, ô païen, et étonne-toi ! "
Orm écouta volontiers, bien que nombre des mots employés 
par Khalid lui fussent inconnus ; et les hommes assis sur les 
bancs voisins prêtèrent aussi l'oreille, car il ne baissait 
nullement la voix pour faire le récit de ses malheurs.
" Il fit réciter l'un de mes plus beaux poèmes et me demanda 
si j'en étais l'auteur. Je répondis que chacun, à Malaga, 
connaissait ce chant et savait que je l'avais composé, car il 
était à la gloire de la cité et c'était le plus beau qui existât. Il 
comportait en particulier ces vers :
Et je sais une chose avec certitude : le Prophète
eût-il goûté une seule fois à la récolte des vignobles il 
n'aurait jamais, comme il l'a fait en trouble-fête, jeté dans le 
livre l'interdit contre des grappes si nobles. Non, heureux, la 
coupe pleine et le rouge aux babines, il aurait, en célébrant 
le vin, perfectionné sa doctrine. "
Après avoir récité ces vers, Khalid fondit en larmes et dit 
que c'était à cause d'eux qu'il avait été condamné aux 
galères. Car, en tant que gardien de la vraie foi et représentant 
du Prophète sur la terre, le calife avait décidé que quiconque 
L'offenserait ou oserait critiquer Sa doctrine serait 
sévèrement châtié. Le vindicatif gouverneur avait jugé que 
c'était la meilleure façon d'assouvir sa vengeance, sous prétexte de défendre la foi.
" Mais je me console à la pensée que ce ne saurait durer 
longtemps ; car ma famille est plus puissante que la sienne et 
bien vue du calife, aussi ma délivrance ne peut-elle tarder. 
C'est pourquoi personne, ici, n'ose me faire tâter du fouet ; 
chacun sait que nul ne porte impunément la main sur un 
descendant du Prophète. "
Orm lui demanda quand ce Prophète avait vécu et Khalid 
lui répondit qu'il y avait plus de trois cent cinquante ans de 
cela. Orm dit alors que ce Prophète devait, en vérité, être un 
homme bien puissant, puisqu'il était encore capable de protéger les membres de sa famille et de décider de ce que son 
peuple devait boire. Personne, chez lui, en Scanie, n'avait 
détenu un pouvoir aussi grand, même pas le roi Ivar aux 
longs Bras, qui avait été le plus redoutable de tous ceux qui y 
avaient vécu.
" Mais il est vrai, ajouta-t-il, que chez nous personne ne 
s'occupe de ce que boit l'autre, qu'il soit roi ou non. "
Orm fit de gros progrès en langue arabe, une fois qu'il eut
Khalid pour camarade, car celui-ci n'arrêtait pas de parler et 
avait beaucoup de choses à dire. Après un certain temps, il 
désira savoir où se trouvait le pays d'Orm et comment ce 
dernier était arrivé parmi eux. Orm lui raconta alors l'expédition de Krok, comment il avait été amené à y participer et ce 
qui s'était passé ensuite. Après avoir narré tout cela de son 
mieux, il ajouta :
" Une bonne partie de ce qui nous est arrivé est donc dû à 
notre rencontre avec le juif Salaman. Il avait peut-être de la 
chance en ce qui le concernait, puisqu'il a été délivré de sa 
captivité ; et, tant qu'il a été avec nous, les choses se sont bien 
déroulées. Il disait être un homme important dans la ville de 
Tolède, où il exerçait le métier d'orfèvre et était le plus grand 
des poètes. "
Khalid répondit qu'il connaissait fort bien Salaman, car ses 
orfèvreries étaient très célèbres ; et, comme poète, il était 
également bon, pour quelqu'un qui était originaire de Tolède.
" Il n'y a pas très longtemps, dit Khalid, j'ai entendu un 
poème de lui que chantait un troubadour itinérant venu du 
nord ; il y racontait qu'il était tombé aux mains d'un margrave 
des Asturies qui l'avait fait beaucoup souffrir, mais qu'il lui 
avait ensuite échappé et qu'il avait guidé de sauvages pirates 
jusqu'à son repaire, qu'ils avaient pris celui-ci d'assaut et 
avaient tué le margrave, avant de ficher sa tête en haut d'une 
pique et de rentrer chez eux avec ses trésors. Il était assez bien 
composé, ce poème, malgré la simplicité de son art, bien que 
dénué de cette douceur de ton qui est de mise parmi les 
meilleurs versificateurs de Malaga.
- Il n'est pas avare de ses exploits, dit Orm ; et, s'il a pu 
faire tant de choses pour se venger d'un ennemi, il devrait bien 
en faire un peu, aussi, pour récompenser les amis qui
lui sont venus tellement en aide. C'est nous qui l'avons libéré, 
qui avons pris d'assaut ce fort et qui avons exécuté sa 
vengeance ; s'il est aussi puissant que cela dans ce pays, il 
pourrait bien nous rendre un service, à nous qui en sommes 
réduits à ce triste sort. Car je vois mal comment nous pourrions recouvrer la liberté, autrement. "
Khalid dit que Salaman était bien connu pour sa richesse et 
qu'il était bien vu du calife, quoi qu'il ne professât pas la 
vraie foi. Orm se mit à nourrir certains espoirs, mais se garda 
bien de révéler à ses compatriotes ce qu'il venait d'apprendre 
de la bouche de leur compagnon d'infortune. Khalid finit par 
lui promettre de faire parvenir un message de leur part à 
Salaman, dès qu'il serait libre.
Voyant les jours passer sans que sa délivrance intervienne, 
Khalid se montra de plus en plus inquiet et s'en prit avec une 
véhémence croissante aux membres de sa famille, leur reprochant leur apathie ; il commença aussi à composer un long 
poème sur les méfaits du vin, qu'il espérait pouvoir coucher 
par écrit dans quelque port et faire ensuite parvenir au calife, 
afin que sa pensée sur ce point soit mieux connue ; mais, une 
fois parvenu à l'endroit où il s'agissait de vanter l'eau et le jus 
de citron, en fait de boisson, son inspiration s'avéra légèrement défaillante. Bien que continuant toujours à invectiver 
ceux qui commandaient le navire, dans ses moments les plus 
sombres, il ne reçut jamais le moindre coup de fouet ; Orm 
voulut y voir le signe qu'il ne serait pas des leurs bien longtemps.
Un matin, dans un port oriental où leur navire faisait 
relâche, après avoir, en compagnie de plusieurs autres, mené 
rudement la chasse à des pirates africains, quatre hommes 
montèrent à bord. A leur vue, Khalid explosa de joie, sans se 
soucier de répondre aux questions que lui posait Orm. L'un
de ces hommes était un fonctionnaire portant une haute coiffe 
et un manteau lui descendant jusqu'aux pieds : il remit au 
capitaine une lettre que celui-ci toucha tout d'abord avec son 
front, avant de la lire avec tous les signes du respect le plus 
profond. Un autre semblait être un parent de Khalid car, dès 
que celui-ci fut libéré de ses fers, ils se jetèrent dans les bras 
l'un de l'autre, s'embrassèrent et se mirent à se parler en se 
coupant mutuellement la parole. Les deux derniers étaient 
des serviteurs qui portaient des paniers et des vêtements ; ils 
passèrent à Khalid une très belle robe et lui donnèrent à 
boire. Orm l'interpella pour lui rappeler sa promesse, mais 
Khalid était déjà très occupé à réprimander son parent, qui 
avait oublié de faire venir avec lui un barbier, et ne l'entendit 
pas. Aussitôt après, Khalid débarqua avec sa suite, humblement salué au passage par le capitaine ; il se contenta d'un 
signe de tête, ne semblant pas vraiment s'apercevoir de la 
présence de qui que ce soit, avant de s'éloigner en tenant le 
bras de son parent.
Orm en fut bien attristé, car Khalid avait été pour lui un 
bon compagnon et il avait peur que, maintenant qu'il était 
libre, il ne s'estime trop important pour se souvenir de sa 
promesse. Un nouveau galérien prit place à côté d'Orm, un 
commerçant surpris à utiliser des poids truqués. Il se lassait 
bien vite, n'était pas bon à grand-chose et tâta du fouet à 
plusieurs reprises, ce qui lui fit pousser de grands cris et 
marmonner des prières dans sa barbe. Orm n'eut guère à se 
louer de sa compagnie et ce fut sa période la plus pénible 
sur cette galère. Il espérait toujours en Khalid et Salaman, 
mais cet espoir décroissait au fil des jours.
C'est à Cadix que la chance fut enfin avec eux. Un officier 
monta à bord, à la tête d'un groupe de soldats, et tous les 
vikings furent libérés de leurs chaînes. On leur donna des
vêtements et des chaussures et on les transféra sur un autre 
navire, qui remonta le large fleuve jusqu'à Cordoue. Ils 
durent encore aider à ramer tout ce temps, mais sans être 
entravés ni fouettés, et furent fréquemment relayés ; ils 
purent même s'asseoir les uns près des autres et se parler 
librement, pour la première fois depuis bien longtemps. Ils 
étaient alors aux galères depuis plus de deux années, et la 
troisième était bien entamée. Toke, qui chantait et riait tout 
son soûl, dit qu'il ne savait pas vraiment ce qu'il allait 
advenir d'eux, mais qu'il était certain d'une chose : il était 
grand temps qu'il puisse étancher sa soif. Orm lui répondit 
qu'il préférait qu'il attende pour cela des circonstances plus 
favorables ; car il serait bien dommage qu'il s'ensuive des 
violences, comme il en survenait volontiers, d'après ses souvenirs, lorsque Toke buvait autant qu'il le voulait. Celui-ci 
tomba d'accord pour dire qu'il serait bon que cela tarde un 
peu, en effet, mais que cette attente lui serait bien pénible. 
Tous se demandaient ce qu'on allait faire d'eux et Orm leur 
raconta alors ce que Khalid lui avait dit du juif. Ils firent 
l'éloge de ce dernier et, bien qu'Orm fût le plus jeune d'entre 
eux, ils le considérèrent dès lors comme leur chef.
Orm interrogea l'officier sur le sort qui leur était réservé et 
lui demanda s'il connaissait le juif Salaman. Mais tout ce que 
savait l'autre, c'était qu'on lui avait ordonné de les conduire à 
Cordoue. Quant à ce juif, il lui était inconnu.
Ils arrivèrent à la ville du calife et virent celle-ci étaler des 
deux côtés du fleuve ses maisons serrées les unes contre les 
autres, ses palais immaculés, ses palmeraies et ses tours. Ils 
s'étonnèrent de sa taille et de sa beauté, qui dépassaient tout ce 
qu'ils auraient pu croire ; et cette richesse leur paraissait 
suffisante pour fournir du butin à profusion à tous les hardis 
navigateurs du royaume de Danemark.

On leur fit traverser la ville et ils virent avec curiosité la 
foule qui les entourait ; les hommes se plaignirent du petit 
nombre de femmes qu'on y remarquait et du peu qu'on 
pouvait distinguer de celles-ci, car elles étaient toutes voilées de 
la tête aux pieds.
" Je ne sais pas ce qu'il faudrait, dit Toke, pour qu'une 
femme ne me semble pas belle, maintenant, si seulement 
j'avais l'occasion de lui adresser la parole ; car voilà trois ans 
que nous sommes parmi ce peuple sans avoir pu en approcher une seule.
- Si on nous rend notre liberté, dit Ögmund, nous pour-
rons nous procurer des femmes aussi bien ici qu'ailleurs ; 
car leurs hommes ne nous arrivent pas à la cheville.
- Il paraît, dit Orm, que dans ce pays chaque homme peut 
avoir quatre femmes, s'il professe la foi du Prophète. Mais, 
dans ce cas, il n'a plus le droit de boire de vin.
- C'est un choix bien difficile à faire, répondit Toke, car 
leur bière n'est guère à mon goût. Mais il se peut que nous 
n'ayons pas goûté les meilleures. Et quant à quatre femmes, il 
me semble bien que c'est ce dont j'ai besoin. "
Ils furent conduits dans une vaste enceinte, où il y avait 
de nombreux soldats et où ils passèrent la nuit. Le lendemain matin, un étranger vint les emmener dans une maison située non loin de là. Ils y furent confiés aux soins de barbiers et de baigneurs et on leur apporta des boissons fraîches dans de belles petites coupes. Puis on leur donna des vêtements 
plus fins, qui ne leur écorchaient pas autant la peau 
car, depuis le temps qu'ils vivaient nus, tout tissu un peu 
rêche leur faisait mal. Ils se regardèrent et se mirent à rire en 
voyant à quel point ils étaient transformés ; et ils n'étaient 
pas encore revenus de leur étonnement quand ils furent 
conduits dans une salle de festin, où un homme vint à leur
rencontre pour leur souhaiter la bienvenue. Ils reconnurent 
aussitôt Salaman, bien que celui-ci eût beaucoup changé, lui 
aussi, depuis la dernière fois qu'ils l'avaient vu ; il était évident, maintenant, que c'était un homme riche et puissant.
Il se montra très aimable envers eux, leur offrit à boire et à 
manger et les pria de se considérer comme chez eux ; mais il 
avait oublié la plus grande partie de ce qu'il avait appris en 
matière de langue norroise et seuls Orm et lui purent donc 
s'entretenir. Il dit qu'il avait fait tout ce qu'il avait pu pour 
eux, dès qu'il avait appris quel était leur sort ; car ils lui 
avaient un jour rendu le plus grand service et c'était un plaisir 
pour lui que de les payer de retour. Orm le remercia de son 
mieux ; mais ce qu'il désirait savoir avant tout, dit-il, c'était 
s'ils étaient désormais des hommes libres ou bien toujours 
des esclaves.
Salaman dit que les esclaves du calife le restaient à jamais, il 
ne pouvait rien à cela ; mais ils allaient maintenant servir 
dans sa garde, qui était composée des meilleurs prisonniers 
de guerre et d'esclaves achetés dans les pays étrangers. Les 
califes de Cordoue avaient de tout temps eu une telle garde, 
car ils se sentait plus sûrs de l'avoir auprès d'eux que leurs 
propres sujets en armes, ceux-ci pouvant plus facilement être 
incités par leur famille et leurs amis à porter la main sur leur 
souverain quand le mécontentement grondait dans le pays.
Mais, avant d'être incorporés dans cette garde, dit-il, ils 
allaient tout d'abord être ses hôtes, afin de se remettre 
quelque peu de leurs peines ; ils restèrent donc chez lui pendant cinq jours, au cours desquels ils menèrent l'existence des héros à la table d'Odin. Ils purent se repaître de mets 
délicieux et on leur apporta à boire quand ils le désiraient ; 
des musiciens jouèrent pour eux et, tous les soirs, ils allèrent se 
coucher gavés de vin, car aucun Prophète n'avait interdit
à Salaman l'usage de celui-ci. Mais Orm et les autres ne 
lâchèrent pas Toke du coin de l'œil, de peur qu'il ne se 
mette à boire un peu trop, puis à pleurer et à devenir dangereux. Leur hôte leur fournit à chacun une esclave pour leur tenir compagnie au lit et cela les réjouit plus que tout le 
reste. Ils louèrent sa munificence, digne d'un chef et même 
d'un viking ; et Toke put répéter qu'il n'avait jamais fait 
meilleure pêche que le jour où il avait tiré de l'eau ce noble 
juif. Ils restèrent au lit tard le matin, sur les matelas les plus 
doux qu'ils eussent connus et, à table, ils se disputaient sans 
animosité pour savoir lequel avait droit à la plus belle esclave, 
aucun d'eux ne voulant échanger la sienne.
Le troisième soir, Salaman dit à Orm et à Toke de le suivre, 
car il y avait une autre personne envers laquelle ils devaient 
être reconnaissants de leur liberté et qui avait peut-être fait 
plus pour eux que lui-même. Ils le suivirent le long de mainte 
petite rue et Orm demanda si Khalid, le grand poète de 
Malaga, se trouvait à Cordoue et si c'était lui qu'ils allaient 
voir. Mais Salaman lui répondit qu'il s'agissait d'un bien plus 
grand personnage encore.
" Et seul un étranger, ajouta-t-il, peut croire que ce Khalid 
est un grand poète, même s'il se donne pour tel lui-même. 
Lorsque je fais le compte des grands poètes véritables qui 
comptent parmi les sujets du calife, je nous trouve au 
nombre de cinq. Et Khalid n'en sera jamais, aussi appliqué 
puisse-t-il être à l'art des rimes. Mais tu as raison, Orm, 
d'avoir envers lui d'amicales pensées car, sans le message qu'il 
m'a fait parvenir, je n'aurais jamais eu connaissance de ton 
sort et de celui de tes hommes ; c'est pourquoi, si tu le rencontres 
et qu'il se pare du titre de poète, ne le contredis pas. "
Orm répondit qu'il avait assez de bon sens pour ne pas 
contrarier les poètes à propos de leur grandeur ; et Toke
voulut savoir pourquoi on l'avait emmené, alors qu'il ne 
comprenait pas un mot de ce qui se disait et qu'il se trouvait si 
bien dans la maison où il était. Salaman lui répondit que sa 
présence était nécessaire, car ordre en avait été donné.
Ils arrivèrent à un jardin entouré d'une clôture et à une 
petite porte qui s'ouvrit devant eux ; ils entrèrent et se trouvèrent au milieu de beaux arbres et de plantes de toutes les couleurs, parvenant pour finir à un endroit où jouait un 
grand jet d'eau et où une eau limpide serpentait en petits 
ruisseaux entre des herbes fleuries. Du côté opposé 
s'avança une chaise portée par quatre esclaves, suivis par 
deux femmes de la même condition et de deux hommes de 
couleur armés d'une épée.
Salaman s'arrêta et Orm et Toke l'imitèrent ; la chaise fut 
posée sur le sol et les femmes s'empressèrent de venir 
respectueusement se placer de chaque côté de la portière, 
lorsqu'une femme voilée en descendit. Salaman s'inclina 
profondément devant elle à trois reprises, les mains sur le 
front, et Orm et Toke comprirent qu'elle devait être de sang 
royal ; mais ils restèrent droits, car il leur semblait indigne 
d'un homme de s'incliner devant une femme.
Elle salua Salaman d'un signe de tête très digne et regarda 
Orm et Toke en marmonnant quelque chose sous son voile ; 
ses yeux traduisaient la bienveillance. Salaman s'inclina à 
nouveau devant elle et dit :
" Guerriers venus du Nord, remerciez Son Altesse la princesse Subaïda ; c'est à son pouvoir que vous devez votre liberté. "
Orm dit alors à celle-ci :
" Si tu as contribué à notre libération, nous t'en devons la 
plus grande gratitude. Mais nous ne savons pas qui tu es ni 
pourquoi tu nous as fait cette faveur.
- Pourtant, nous nous sommes déjà rencontrés, dit-elle, et 
peut-être ne m'avez-vous pas totalement oubliée depuis ce 
temps, tous les deux. "
En prononçant ces paroles elle ôta son voile et Salaman 
s'inclina à nouveau. Toke se passa la main sur la barbe et dit à 
Orm :
" C'est la jeune fille du fort, et elle est encore plus belle 
maintenant que jadis. Elle est certainement favorisée par la 
fortune, si elle a pu devenir reine. J'aimerais bien savoir si 
elle est heureuse de me revoir. "
Elle regarda Toke et dit :
" Pourquoi parles-tu à ton ami et pas à moi ? "
Orm répondit que Toke ne parlait pas la langue arabe mais 
qu'il se souvenait bien d'elle et qu'il trouvait que sa beauté 
était encore plus grande que la dernière fois qu'il l'avait vue.
" Et nous sommes tous deux bien heureux, dit Orm, que tu 
sois au comble du bonheur et du pouvoir ; car tu nous parais 
mériter l'un autant que l'autre. "
Elle regarda Orm avec un petit sourire et lui dit :
" Mais toi, homme aux cheveux roux, tu as appris cette 
langue, toi comme moi. Quel est le meilleur guerrier des 
deux, toi ou bien ton ami, qui était mon maître ?
- Nous sommes tous deux estimés être des hommes de 
valeur, répondit Orm, mais je suis jeune et n'ai pas encore 
autant d'expérience que lui ; et il a acquis beaucoup de gloire 
le jour où nous avons pris d'assaut le fort où tu étais. C'est 
pourquoi je pense qu'il est encore le meilleur de nous deux, 
bien qu'il ne puisse te le dire lui-même dans la langue de ce 
pays. Mais, encore au-dessus de nous, il y avait Krok, qui est 
mort désormais. "
Elle dit qu'elle se souvenait de Krok et que les bons chefs
vivaient rarement bien longtemps. Orm lui narra les circonstances de sa mort, elle hocha la tête et dit :
" Entre vous et moi, le destin a tissé une toile bien étrange. 
Vous avez pris d'assaut le fort de mon père, vous l'avez tué, 
ainsi que la plupart de ceux qui se trouvaient là, et je devrais 
donc en vouloir à votre vie. Mais mon père était un homme 
cruel, en particulier envers ma mère, je le haïssais et le 
craignais à l'égal d'un diable velu. Sa mort m'a fait l'effet 
d'une bonne chose et je n'ai pas eu de peine de me retrouver 
au milieu d'étrangers ; pas plus que d'être aimée de ton ami, 
bien que nous ayons eu le malheur de ne pouvoir nous parler. 
Je n'aimais pas beaucoup l'odeur de sa barbe ; mais il avait 
des yeux gais et un rire aimable, et cela me plaisait. Il me 
touchait délicatement, même quand il était pris de boisson et 
brûlant de désir. Aucun bleu n'est venu meurtrir mon corps 
pendant que j'étais avec lui et il m'a donné un fardeau facile à 
porter, pour regagner le navire. C'est pourquoi je l'aurais 
volontiers suivi dans votre pays. Dis-le lui de ma part ! "
Orm répéta à Toke ce qu'elle avait dit. Celui-ci fut tout 
content d'entendre ces propos et dit :
" Tu vois comme j'ai de la chance avec les femmes. Mais 
elle est au-dessus de toutes les autres, dis-le lui de ma part. 
Crois-tu qu'elle veuille faire de moi l'un des grands personnages de ce pays ? "
Orm répondit qu'elle n'avait rien dit à ce sujet ; et, après 
lui avoir traduit les paroles de Toke, il la pria de raconter ce 
qui lui était arrivé depuis leur séparation.
" Le commandant du navire m'a amenée, ici, à Cordoue, 
dit-elle ; pour sa part, il ne m'a pas touchée, bien que j'aie 
dû me mettre nue devant lui. Il avait compris que j'étais un 
présent digne de son maître, le vizir. J'appartiens maintenant à Almansur, le vizir du calife et l'homme le plus puissant du pays ; après m'avoir fait instruire dans la religion du 
Prophète, il m'a fait passer du rang d'esclave à celui de 
première épouse, car il estimait ma beauté supérieure à celle 
des autres femmes. Allah soit loué de m'avoir fait cette faveur ! 
Mais c'est grâce à vous que j'ai eu cette chance car, si vous 
n'étiez pas venus prendre d'assaut le fort de mon père, j'y 
serais encore à trembler de peur devant lui et j'aurais eu un 
mauvais époux malgré toute ma beauté. Et c'est pour cette 
raison que j'ai voulu vous venir en aide, dans la mesure de 
mes moyens, quand Salaman, qui forge mes plus beaux 
bijoux, m'a appris que vous étiez encore en vie.
- Nous sommes redevables à trois personnes, dit Orm, de 
nous avoir aidés à quitter le banc des galériens ; à toi et à 
Salaman et à un homme de Malaga du nom de Khalid. Mais 
nous savons désormais que c'est ton pouvoir qui l'emporte 
sur les autres et c'est pourquoi nous te remercions plus que 
quiconque. Notre chance a voulu que notre chemin croise 
celui de personnes comme toi et les deux autres, sinon nous 
serions encore dans cette galère sans autre perspective que la 
mort. Nous sommes donc tout disposés à entrer au service 
de ton maître et à l'aider contre ses ennemis. Mais il est 
étrange que ton pouvoir ait été assez grand pour le 
convaincre de nous relâcher car, depuis le temps des fils de 
Lodbrok, nous autres vikings sommes considérés comme 
des ennemis, dans ces contrées.
- Vous avez rendu à Almansur, mon maître, le service de 
vous emparer de la forteresse de mon père et de me faire 
tomber entre ses mains. Et il est bien connu parmi nous que 
les gens de votre pays sont des hommes de parole et de bons 
guerriers. Car le calife Abderrachman le Grand, de même
que son père l'émir Abdallah, avaient de nombreux hommes 
du Nord dans leur garde personnelle ; ils ravageaient alors 
sans pitié les côtes de l'Espagne mais, depuis ce temps-là, 
peu nombreux sont ceux qui sont venus ici et, avant vous, il 
n'y en avait aucun dans la garde. Si vous servez fidèlement 
mon maître Almansur, vous serez récompensés avec largesse et 
le chef de la garde vous donnera, à vous et à vos hommes, une 
armure complète et de bonnes armes. Mais, pour vous deux, 
j'ai un cadeau personnel. "
Elle appela alors l'une des esclaves qui se tenait près de 
la chaise à porteurs et celle-ci s'avança avec deux épées ; 
elles étaient présentées dans des fourreaux artistiquement 
ciselés, au bout de ceintures ornées de lourdes boucles 
d'argent. Elle tendit l'une à Orm et l'autre à Toke. Ceux-ci 
les reçurent avec beaucoup de joie car tous deux avaient eu 
l'impression d'être un peu nus, sans armes, comme ils 
l'avaient été jusque-là. Chacun dégaina son épée, en examina 
la lame de près et fit l'essai de la poignée. Salaman observa ces 
épées et dit :
" Elles viennent de Tolède, où sont les meilleurs fondeurs, 
tant d'argent que d'acier. On y fabrique encore des épées 
droites, comme au temps des rois goths, avant que les serviteurs du Prophète n'arrivent dans ce pays. Et personne, de nos jours, ne fabrique de meilleures épées. "
Toke exprima son contentement au moyen d'un rire très 
sonore, marmonna quelque chose dans sa barbe et dit :
" Longtemps les mains des guerriers
ont tenu la rame de bois :
il est bon d'avoir enfin à soi
la lame d'un soldat. "
Orm ne voulut pas être en reste en matière de poésie ; il 
réfléchit un instant, tint l'épée devant lui et dit :
" Cette épée, don d'une belle,
je la tiens de ma main gauche
comme Tyr, gaucher du ciel :
le serpent peut mordre à nouveau. "
Subaïda éclata de rire et dit :
" Donner une épée à un homme, c'est comme donner un 
miroir à une femme : ils n'ont d'yeux que pour cela, l'un et 
l'autre. Mais il est bon de voir son cadeau aussi bien 
accueilli ; puissiez-vous le porter avec bonheur ! "
Orm lui dit alors :
" Nous avons l'impression d'être des chefs, Toke et moi, 
car nous n'avons jamais vu d'aussi bonnes épées que celles-ci. 
Et, si Almansur, ton maître, te ressemble, il est digne qu'on 
le serve. "
Ceci marqua le terme de leur rencontre, car Subaïda dit 
qu'il était temps pour elle de prendre congé, mais qu'ils 
auraient peut-être l'occasion de la revoir ; là-dessus, elle 
monta dans sa chaise et les porteurs l'emmenèrent.
Ils revinrent chez Salaman en compagnie de celui-ci et 
tous eurent beaucoup à dire à la louange de Subaïda et de 
ses présents. Salaman dit qu'il la connaissait depuis plus 
d'un an, car il lui avait à plusieurs reprises vendu des bijoux, et 
il avait tout de suite vu que c'était la même personne que 
Toke avait enlevée dans le fort du margrave, bien que sa 
beauté n'ait fait qu'augmenter depuis lors. Toke répondit :
" Elle est belle et bonne et n'oublie pas ceux qu'elle aime; mais 
pour moi il est dur, maintenant que je l'ai revue, de 
savoir qu'elle est mariée à un grand de ce monde. Pourtant, je 
suis heureux qu'elle n'appartienne pas à ce
gros pansu au marteau d'argent qui nous a faits prisonniers ; j'en aurais encore bien plus souffert. Et je ne veux pas trop me plaindre, car celle que m'a donnée Salaman est bien 
belle aussi. "
Orm posa alors certaines questions à propos d'Almansur, le 
maître de Subaïda. Il voulait surtout savoir comment celui-
ci pouvait être l'homme le plus puissant du pays ; car, 
logiquement, c'était le calife qui devait l'être. Salaman lui 
expliqua alors ce qu'il en était. Hacham le Grand, ancien 
calife de Cordoue et fils d'Abderrachman le Grand, avait été 
un très puissant seigneur, bien qu'il ait passé la moitié de sa 
vie à lire des livres et à parler avec des érudits. A sa mort, il 
avait laissé un enfant en bas âge du nom de Hischam, 
l'actuel calife. Pour gouverner le pays pendant la minorité de 
celui-ci, Hacham avait désigné le meilleur de ses fonctionnaires et le favori de son épouse, la mère de l'enfant. 
Mais ceux-ci avaient pris goût au pouvoir et gardaient maintenant le calife prisonnier dans son palais, sous prétexte qu'il 
était trop pieux pour s'occuper des affaires de ce monde. En sa 
qualité de régent, ce fonctionnaire avait remporté de 
nombreuses victoires sur les chrétiens du nord, ce qui lui 
avait valu le surnom d'Almansur, ce qui veut dire : le victorieux. La reine, mère du calife, avait aimé Almansur plus que tout au monde, mais celui-ci s'était lassé d'elle, car elle 
était plus vieille que lui et parfois bien susceptible quant à 
l'exercice du pouvoir. C'est pourquoi elle était maintenant sa 
prisonnière, comme son fils le calife, et Almansur gouvernait 
seul le pays au nom de ce dernier. Bien des gens le haïssaient 
pour ce qu'il avait fait au calife et à sa mère ; mais d'autres 
l'aimaient pour ses victoires sur les chrétiens. Envers sa 
garde personnelle, c'était un bon maître, car il se reposait sur 
elle pour le protéger contre tous ceux qui le
haïssaient et l'enviaient. C'est pourquoi on pouvait présumer 
qu'Orm et ses hommes auraient la vie assez facile dans le 
palais d'Almansur, en temps de paix, mais aussi tout leur soûl 
de combats, car chaque année Almansur partait en 
campagne à la tête d'une nombreuse armée, soit contre le 
roi des Asturies et le comte de Castille, soit contre le roi de 
Navarre et les comtes d'Aragon, tout là-haut dans le nord, 
près des marches franques. Tous ces hommes le redoutaient 
beaucoup, et c'est pourquoi ils préféraient parfois lui payer 
tribut, plutôt que s'exposer à recevoir sa visite.
" Mais ils ont du mal à se libérer de lui de la sorte, poursuivit Salaman, et c'est dû au fait que c'est un homme 
malheureux. C'est un homme puissant et victorieux et il 
connaît le succès dans toutes ses entreprises ; pourtant, tout le 
monde sait qu'il est sans cesse en proie à une grande 
frayeur. En effet, il a porté la main sur le calife, qui est 
l'ombre du Prophète, et lui a dérobé le pouvoir. C'est pourquoi il craint la colère d'Allah et son âme ne peut trouver le 
repos. Chaque année, il tente d'apaiser celui-ci au moyen 
d'une nouvelle campagne contre les chrétiens et c'est pourquoi il ne perçoit jamais tribut de tous les princes chrétiens à la 
fois, et seulement de chacun pendant une brève période. En 
effet, il veut toujours en avoir à sa disposition, pour les 
frapper de son épée, dans son zèle pour la religion. Parmi 
tous les guerriers nés dans ce pays, c'est lui qui est le plus 
redoutable et il a juré solennellement qu'il mourrait en campagne, la face tournée vers ceux qui adorent plusieurs dieux et 
pensent que le fils de Joseph était de nature divine. Il ne se 
soucie guère de poésie et de musique et les temps sont 
difficiles pour les scaldes, en ce moment, en comparaison de ce 
qu'il en était à l'époque de Hacham le Savant ; mais, à ses 
heures de loisir, il s'intéresse à l'orfèvrerie d'or, d'argent
et aux pierres précieuses ; c'est pourquoi je ne suis pas de 
ceux qui disent du mal de lui. Cette maison, où nous 
sommes, je l'ai achetée afin de pouvoir plus facilement commercer avec lui; puisse-t-il donc être florissant pendant longtemps et jouir de la vie car, pour un orfèvre, c'est en 
vérité un fort bon maître. "
Voilà, entre autres choses, ce que Salaman raconta à 
Orm, et que celui-ci répéta à Toke et aux autres ; et tous 
furent d'avis que cet Almansur devait être un prince très 
puissant. Mais ils avaient du mal à comprendre sa peur 
d'Allah, car craindre les dieux était pour les hommes du 
Nord quelque chose d'inconnu.
Avant que le moment ne soit venu pour eux de quitter sa 
demeure, le juif leur donna de bons conseils sur bien des 
points ; quant à Toke, il lui recommanda de ne jamais laisser 
paraître qu'il avait autrefois possédé Subaïda.
" Car les princes n'aiment pas plus que nous autres la vie 
de ceux qui ont avant eux eu commerce avec leurs femmes, 
dit-il ; et il était courageux de sa part, à elle, d'oser vous rencontrer tous les deux, même s'il y avait des témoins pour veiller à ce que tout se passe en tout bien tout honneur. 
Almansur est un homme qui voit clair, en cela comme en 
toute autre chose, et c'est pourquoi Toke doit faire bien 
attention sur ce point. "
Ce dernier répondit qu'il n'y avait aucune crainte à avoir 
en ce domaine et que ce qui le préoccupait le plus en ce 
moment, c'était de trouver un nom convenable pour son 
épée. En effet, une arme comme la sienne était sans aucun 
doute un aussi beau travail d'art que Gram, celle de Sigurd, 
ou Mimming, celle de Didrik, ou encore Skofnung, que 
portait Rolf Krake. Il fallait donc qu'elle ait un nom, tout 
comme ces dernières. Pourtant, il avait beau y réfléchir, il ne
parvenait pas à en trouver un qui fût satisfaisant. Orm, pour sa 
part, appela la sienne Langue bleue.
Ils prirent congé de Salaman en se répandant en remerciements et furent conduits au palais d'Almansur, où ils
furent accueillis par un officier de la garde qui les fit équiper et 
armer. Ils purent alors prendre leur service. Et Orm fut 
nommé à la tête de ses sept compatriotes.

1. Jeu de mots entre le nom du héros et celui qui veut dire "serpent". (N.d.T.)

Chapitre VII
Du service d'Orm dans la garde d'Almansur et 
comment il vogua avec la cloche de saint Jacques

Orm entra au service d'Almansur au cours de la 
huitième année du califat de Hischam, 
soit trois ans avant l'expédition de Bue le Fort 
et de Vagn Åkesson en Norvège1. Il y resta 
quatre ans.
Les hommes de la garde personnelle du calife jouissaient 
d'une grande renommée et étaient plus richement vêtus que 
les autres. Leurs cottes de mailles étaient minces et légères, 
mais meilleures et mieux trempées que toutes celles qu'Orm et 
ses hommes avaient vues jusque-là. Leurs heaumes avaient des 
reflets d'argent et, par-dessus leur armure, ils portaient 
parfois des manteaux écarlates. Leurs boucliers étaient ornés, 
sur le pourtour, d'une bande portant une inscription finement calligraphiée. Les mêmes signes se retrouvaient sur le grand étendard d'Almansur, toujours porté devant lui au 
cours de ses campagnes et ils voulaient dire : " Personne ne 
peut vaincre Allah. "
Quand Orm et ses hommes se trouvèrent pour la première 
fois devant Almansur, afin de lui être présentés par le
commandant de la garde, ils s'étonnèrent à sa vue, car ils 
s'étaient imaginé qu'il était de la taille des héros. Mais 
c'était un homme d'aspect banal, maigre et à moitié chauve, le 
visage verdâtre et les paupières lourdes ; il était assis au 
milieu de coussins, sur un large divan, et se grattait la barbe 
tout en parlant très vite à deux fonctionnaires assis pour leur 
part sur le sol, devant lui, et occupés à prendre note de ses 
ordres. Sur une table, près de la couche, se trouvaient un 
petit coffre en cuivre, et, juste à côté, une coupe contenant 
des fruits et une cage en osier dans laquelle de petits singes 
jouaient et faisaient tourner une roue. Pendant que ses 
employés notaient ce qu'il venait de dire, il prenait des fruits et 
les passait entre les barreaux de la cage, pour voir les 
singes se disputer ceux qu'il leur offrait et tendre leurs petits 
bras pour en demander d'autres. Mais il ne souriait pas au 
spectacle de ce comportement, se contentant de les regarder 
avec un air triste tout en leur présentant d'autres fruits et en 
se mettant à parler de nouveau à ses scribes.
Au bout d'un moment, il se désintéressa de ceux-ci et 
ordonna au chef de sa garde d'approcher avec ses hommes ; il 
leva les yeux de la cage et regarda Orm et ses compagnons. 
Ses yeux étaient noirs et tristes ; mais on aurait dit que 
quelque chose brûlait et étincelait, tout au fond de ceux-ci, 
de sorte qu'il était difficile de croiser son regard plus qu'un 
bref instant. Il examina attentivement, l'un après l'autre, les 
hommes qui se trouvaient devant lui et hocha la tête.
" Ces gens ont l'air de vrais guerriers, dit-il alors au commandant. Comprennent-ils notre langue ? "
L'officier désigna Orm du doigt et dit que celui-là entendait 
la langue arabe, mais les autres très peu ou pas du tout, et 
qu'ils considéraient Orm comme leur chef.
Almansur dit alors à ce dernier : " Quel est ton nom ? "
Orm lui répondit, précisant ce qu'il signifiait. Almansur 
reprit alors :
" Quel est ton roi ?
- Harald Gormsson, répondit Orm, et il règne sur tout le 
pays des Danois.
- Je n'ai jamais entendu son nom, dit Almansur.
- Tu n'as qu'à t'en féliciter, ô maître, reprit Orm, car aussi 
loin que vont les navires de sa flotte, les souverains ont pâli 
en entendant prononcer ce nom. "
Almansur regarda Orm, puis il poursuivit :
" Tu me semblés prompt à la répartie et mériter le nom 
que tu portes. Ton roi est-il l'ami des Francs ? "
Orm esquissa un sourire avant de répondre :
" Il était leur ami tant qu'il avait du mal à asseoir son pouvoir 
dans son propre pays. Mais, maintenant que la fortune est 
avec lui, il brûle leurs cités, tant en terre des Francs qu'en Saxe. 
Et c'est un roi qui est très favorisé par la fortune.
- Il se peut que ce soit un bon roi, voulut bien admettre 
Almansur. Qui est ton dieu ?
- Il est beaucoup plus difficile de répondre à cette question-là, dit Orm. Mes dieux sont ceux de mon peuple et on 
les tient pour puissants, de même que nous. Ils sont 
nombreux, mais certains d'entre eux sont vieux et peu de 
gens s'en soucient encore, mis à part les poètes. Le plus fort 
d'entre eux a pour nom Thor ; il est roux comme moi et 
passe pour l'ami de tous les humains. Mais le plus sage 
s'appelle Odin ; c'est le dieu des guerriers et c'est grâce à lui 
que nous autres, hommes du Nord, sommes tellement aptes 
au combat. Quant à savoir si l'un d'entre eux a fait quelque 
chose pour moi, je l'ignore ; en revanche, je sais bien, moi,
que je n'ai guère fait pour eux. Et ils me semblent être bien 
éloignés de ce pays.
- Ecoute bien, païen, ce que je vais te dire, reprit Almansur. Il n'est d'autre dieu qu'Allah. Ne dis pas qu'ils sont 
nombreux, ne dis pas qu'ils sont trois ; il vaudra mieux pour 
toi, le jour du jugement, que tu ne l'aies pas dit. Allah est un, 
c'est l'Eternel, le Très-Haut, et Mahomet est son prophète. 
C'est la vérité et c'est ce que tu dois croire. Lorsque je pars 
en campagne contre les chrétiens, c'est pour Allah et pour le 
Prophète, et il ne serait pas convenable que les hommes de 
mon armée ne fassent pas preuve de respect envers eux. 
C'est pourquoi, à partir de maintenant, tes hommes et toi ne 
devrez invoquer d'autre dieu que le vrai. "
Orm répondit :
" Nous avons coutume, nous autres gens du Nord, de ne 
pas invoquer inutilement nos dieux, car nous avons peur de 
les importuner avec nos cris. Dans ce pays, nous n'en avons 
invoqué aucun depuis le jour où nous avons sacrifié à celui 
de la mer pour lui demander un heureux retour au pays. Ce 
sacrifice-là a été bien vain puisque, aussitôt après, tes 
navires sont arrivés et nous qui sommes là avons été faits 
prisonniers. Il se peut que nos dieux n'aient guère de pouvoir 
sur ce pays et c'est pourquoi, ô maître, je ferai comme tu le 
désires et, près de toi, je révérerai le tien. Et je peux 
demander aux autres, si tu le veux, ce qu'ils comptent faire à ce 
propos. "
Almansur opina du chef et Orm dit à ses hommes :
" Il dit que nous devons révérer son dieu. Il n'en a qu'un, il 
s'appelle Allah et n'aime pas du tout les autres. Je pense 
pour ma part que ce dieu est puissant dans ce pays, alors 
que les nôtres sont bien faibles, aussi loin de notre terre 
natale. Nous serions mieux considérés si nous nous conformions à l'usage d'ici et il serait mal avisé d'aller à l'encontre de la volonté d'Almansur sur ce point. "
Les hommes furent d'avis qu'ils n'avaient guère le choix, 
étant donné qu'il serait bien fou de contrarier un maître tel 
qu'Almansur ; la conclusion de cet entretien fut donc 
qu'Orm se tourna à nouveau vers Almansur et lui dit qu'ils 
acceptaient tous de vénérer Allah et de ne pas invoquer 
d'autre dieu.
Almansur fit alors venir deux prêtres et un juge et, devant 
ceux-ci, Orm et les siens durent prononcer le serment des 
serviteurs de Mahomet, en répétant ce qu'Almansur avait dit 
à Orm, à savoir qu'il n'existe pas d'autre dieu qu'Allah et que 
Mahomet est son prophète. Il leur fut difficile à tous, mis à 
part Orm, de prononcer ces mots, bien qu'on les leur eût 
épelés avec grand soin.
Une fois cette cérémonie terminée, Almansur eut l'air très 
satisfait et il dit à ses prêtres qu'il estimait avoir rendu là un 
grand service à Allah ; ils parurent tous en convenir. Il plongea 
alors la main dans le coffret de cuivre qui se trouvait sur sa 
table et en sortit des pièces d'or ; il en donna quinze à 
chacun des hommes et le double à Orm. Ceux-ci le remercièrent et ils furent ramenés à leur quartier par le chef de la garde.
Toke dit alors :
" Nous avons renoncé aux dieux qui étaient les nôtres, et 
il convient peut-être de le faire en terre étrangère, où 
règnent d'autres que ceux-là ; mais, si jamais je reviens dans 
mon pays, je me soucierai plus d'eux que de cet Allah. Je 
pense simplement qu'il est le meilleur ici et nous avons déjà 
reçu de l'or à cause de lui. Il ne lui reste plus qu'à me donner 
des femmes pour que je lui voue un culte très sincère. "
Peu après, Almansur décida de lancer une campagne
contre les chrétiens et partit vers le nord avec sa garde et 
une nombreuse armée qui mit à sac pendant trois mois la 
Navarre et les comtés d'Aragon ; Orm et ses hommes y 
gagnèrent du butin et des femmes et furent très contents de 
leur condition. Par la suite, leur existence se déroula comme 
suit : au printemps et en automne, ils faisaient la guerre 
avec Almansur, mais pendant les grosses chaleurs de l'été et la 
période que les habitants de ces terres méridionales 
qualifiaient d'hiver, ils restaient à Cordoue. Ils s'efforcèrent 
de s'habituer aux coutumes du pays et n'eurent pas à se 
plaindre d'Almansur car celui-ci leur faisait souvent de 
riches présents, afin d'entretenir leur fidélité. Quant à ce sur 
quoi ils mettaient la main lors des assauts et des pillages, ils 
avaient le droit de le conserver, une fois prélevé le cinquième 
à l'intention de leur maître.
En revanche, il leur était parfois assez malaisé de faire en 
sorte de ne pas déplaire à Allah et au Prophète. Lorsque, 
au cours de leurs campagnes contre les chrétiens, ils trouvaient du vin et du lard, ils n'avaient pas le droit d'en 
consommer, aussi fort que fût leur désir d'y goûter. Et ils 
n'osaient que rarement contrevenir à cet interdit, qui leur 
semblait plus stupide que tout autre du même genre, car 
Almansur était d'une grande sévérité sur ces choses-là. Ils 
trouvaient aussi les prières à Allah et les prosternations 
devant le Prophète un peu trop souvent revenues car, 
lorsque Almansur était sur le sentier de la guerre, toute son 
armée tombait à genoux matin et soir, le visage dans la 
direction où on disait que se trouvait la cité du Prophète, et 
chacun devait s'incliner à plusieurs reprises jusqu'à toucher 
le sol avec le front. Ceci leur paraissait bien inconvenant 
pour des hommes et seulement digne de moqueries, et ils ne 
purent jamais s'y habituer tout à fait ; mais ils étaient
d'accord pour s'en accommoder de leur mieux et pour faire 
comme tous les autres.
Ils se distinguèrent au combat et acquirent une grande 
renommée parmi tous les membres de la garde. Ils estimaient d'ailleurs eux-mêmes être les meilleurs de celle-ci et, au 
moment du partage du butin, personne ne leur contestait leur 
part. Ils étaient au nombre de huit : Orm et Toke, Halle et 
Ögmund, Tume qui avait partagé le banc de Toke, Gunne 
celui de Krok, Rapp le Borgne et Ulf, le plus âgé d'entre 
tous et qui, bien longtemps auparavant, lors du banquet du 
solstice d'hiver, avait eu la bouche fendue à la commissure 
des lèvres et était depuis ce temps connu sous le nom d'Ulf 
la Grimace, du fait que sa bouche était de travers et plus 
large que celle des autres. Leur chance à la guerre fut telle 
qu'ils ne perdirent qu'un seul des leurs au cours des quatre 
années où ils furent au service d'Almansur.
Pendant cette période, ils virent beaucoup de pays ; car la 
barbe d'Almansur ayant commencé à grisonner, celui-ci 
était pris d'une ardeur de plus en plus vive contre les chrétiens et restait de moins en moins en paix, chez lui, à Cordoue. Ils l'accompagnèrent tout au nord jusqu'à Pampelune, dans le royaume de Navarre, qu'ils tentèrent vainement, à deux reprises, de prendre d'assaut avant d'y réussir la troisième fois et de mettre la ville à sac ; c'est là que Tume, l'ancien compagnon d'Orm sur le banc de nage, trouva la 
mort, frappé par un projectile lancé par une catapulte. Ils 
montèrent à bord du navire amiral d'Almansur pour se 
rendre à Majorque et mettre à la raison le gouverneur de 
cette ville, qui s'était révolté ; et ils montèrent la garde 
quand on coupa la tête de celui-ci et de trente des membres 
de sa famille. Ils se battirent dans la poussière et la canicule, à 
Hénares, où l'armée du comte de Castille les mit en danger mais fut finalement encerclée et anéantie ; le soir, les 
cadavres des chrétiens furent rassemblés pour former un 
énorme tas du haut duquel les prêtres d'Almansur appelèrent 
les serviteurs du Prophète à la prière. Ils participèrent 
ensuite à la grande expédition contre le royaume de Léon, 
où le roi Sanche le Gros fut mis à rude épreuve, jusqu'à ce 
que ses propres hommes le jugent inutile, maintenant que 
son embonpoint l'empêchait de monter à cheval, et le déposent 
avant de venir payer tribut à Almansur.
Pendant toutes ces campagnes, Orm et ses hommes 
furent étonnés de la sagacité, de la puissance et de la chance 
d'Almansur dans ses entreprises, mais surtout de la crainte 
qu'il éprouvait envers Allah et de la façon dont il espérait se 
concilier les faveurs de son dieu. La poussière qui se 
déposait sur ses vêtements et sur ses chaussures, lorsqu'il 
était sur le sentier de la guerre, était chaque soir recueillie 
dans un sac de soie et, à l'issue de chaque expédition, ramenée 
à Cordoue. Il avait en effet donné pour instruction qu'on 
l'enterre avec toute la poussière amassée au cours de ses 
guerres contre les chrétiens ; car le Prophète avait dit : " Bienheureux ceux qui auront foulé des chemins poussiéreux 
pour faire la guerre aux infidèles. "
Mais, en dépit de toute cette poussière, la peur qu'Almansur avait de son dieu ne s'atténuait pas ; il finit par décider 
une entreprise bien plus ambitieuse encore que toutes les 
autres et qui était de détruire la ville sainte des Asturies où 
était enterré l'apôtre Jacques, qui avait accompli de si 
grands miracles aux yeux des chrétiens. A l'automne de la 
douzième année du califat de Hischam, qui fut la quatrième 
du service d'Orm et des siens auprès d'Almansur, celui-ci 
rassembla une armée plus grande encore que jamais auparavant et partit vers le nord-ouest, traversant le Pays Inhabité,
ancienne marche entre les Andalous et les chrétiens des 
Asturies.
Il atteignit les terres de ces derniers, de l'autre côté de ce 
désert, dans lequel aucune armée andalouse ne s'était aventurée de mémoire d'homme ; chaque jour avait lieu une 
escarmouche, car les chrétiens se défendaient bien dans les 
montagnes et dans les chemins creux. Un soir, au camp, 
alors qu'Almansur se reposait dans sa grande tente après la 
prière, les chrétiens se livrèrent à une attaque par surprise qui 
fut tout d'abord couronnée de succès ; une escouade 
d'ennemis parvint à pénétrer dans le camp, causant un 
grand tumulte d'appels au secours et de cris de ralliement. 
Almansur sortit en toute hâte de sa tente, son heaume sur la 
tête et l'épée à la main, mais sans cotte de mailles, afin de 
voir ce qui se passait. Orm et deux de ses hommes, Halle et 
Rapp le Borgne, montaient la garde à l'entrée de la tente ce 
soir-là. Soudain, un groupe de cavaliers ennemis arriva au 
galop et, voyant Almansur et le reconnaissant au voile vert 
de son heaume (il était seul de toute l'armée à porter cette 
couleur), ils poussèrent des hurlements de joie et lancèrent 
leurs javelots contre lui. Il faisait presque nuit et Almansur 
était maintenant trop âgé pour parer le coup de lui-même. 
Orm, qui se trouvait juste à côté, se jeta en avant et le fit 
tomber à terre. Son propre bouclier fut atteint par deux des 
javelots et il reçut un troisième dans l'épaule. Quant au 
quatrième, il toucha Almansur au côté, tandis qu'il gisait à 
terre, faisant jaillir le sang. Halle et Rapp se ruèrent vers 
l'ennemi et lancèrent leurs propres javelots, abattant l'un 
des assaillants. Les soldats d'Almansur surgirent alors de 
toutes parts et les chrétiens furent tués ou mis en fuite.
Orm retira le javelot qui l'avait atteint et aida Almansur à 
se remettre sur ses pieds, se demandant un peu comment
celui-ci allait accepter d'avoir été ainsi bousculé et renversé. 
Mais il se montra heureux de sa blessure, qui était la première qu'il ait jamais eue ; car il estimait que c'était un grand honneur de verser son sang pour Allah, d'autant plus que le 
mal n'était pas grand. Il fit appeler trois des commandants de 
sa cavalerie et leur reprocha devant ses officiers assemblés 
d'avoir si mal monté la garde sur le camp. Ceux-ci se jetèrent 
à ses pieds en pleurs, reconnaissant leur faute ; comme il en 
avait l'habitude lorsqu'il était d'humeur clémente, Almansur 
leur donna le temps de faire leurs prières avant d'avoir la tête 
tranchée.
Il donna à Halle et Rapp une poignée de pièces d'or chacun; puis, devant 
tous les officiers de l'armée assemblés, il fit 
approcher Orm. Il le regarda et dit :
" Tu as porté la main sur ton seigneur et maître, rouquin, et 
nul guerrier n'a le droit de le faire. Et tu as porté atteinte à 
mon honneur en me jetant à terre. Qu'as-tu à dire pour ta 
défense ?
- Plusieurs javelots étaient en l'air, dit Orm, et il n'y avait 
rien d'autre à faire. Et je pense, ô maître, que ta gloire est 
telle qu'elle ne saurait souffrir d'une si petite atteinte. De 
plus, tu es tombé face à l'ennemi et nul ne peut dire que tu 
t'es dérobé. "
Almansur resta silencieux, palpant sa barbe. Puis il hocha 
la tête et dit :
" Il me paraît que ta défense est judicieuse. Il est vrai que 
tu m'as sauvé la vie, et celle-ci peut encore servir à quelque 
chose. "
Il fit alors tirer du coffre contenant son trésor un lourd 
collier d'or et dit :
" Je vois que tu as été touché à l'épaule par un javelot qui 
doit te faire bien mal. Mais voici de quoi te guérir. "
Il passa le collier au cou d'Orm, ce qui constituait un honneur bien rare ; après cela, Orm et les siens furent encore plus en faveur auprès de lui que jamais auparavant. Toke 
examina le collier de près et se déclara fier de voir son ami 
posséder un bijou d'une telle valeur.
" Il est certain, dit-il, qu'Almansur est le plus grand des 
princes qu'on puisse servir. Pourtant, je considère comme 
une grande chance pour toi, Orm, et pour nous tous, que tu 
ne l'aies pas culbuté sur le dos. "
L'armée poursuivit sa marche et finit par arriver devant 
la ville sainte des chrétiens, où l'apôtre Jacques est enterré 
sous un grand sanctuaire élevé à sa mémoire. La bataille fut 
acharnée, car les chrétiens pensaient que leur apôtre allait 
leur venir en aide, et ils résistèrent jusqu'au bout ; mais ils 
succombèrent finalement sous le nombre et les troupes 
d'Almansur emportèrent la ville et y mirent le feu.
De grands trésors y avaient été accumulés par les chrétiens 
du pays tout entier, car la cité n'avait jamais été menacée par 
un ennemi quelconque ; on fit donc ample butin et force 
prisonniers. Mais ce qu'Almansur désirait surtout détruire, 
c'était la grande église édifiée au-dessus de la tombe de 
l'apôtre. Or, celle-ci était en pierre et impossible à incendier. Il 
donna donc l'ordre de la faire démolir par les prisonniers et 
par ses propres soldats. Dans les tours se trouvaient douze 
grosses cloches, chacune appelée d'après l'un des apôtres ; 
elles avaient un fort beau timbre et étaient considérées comme 
des merveilles par les chrétiens, et en particulier la plus grosse 
d'entre elles, qui portait le nom de Jacques.
Almansur ordonna que ces cloches soient transportées 
jusqu'à Cordoue par les chrétiens faits prisonniers, afin 
qu'elles soient installées dans la grande mosquée, la gueule 
en l'air, et remplies d'huiles odorantes qui brûleraient en
l'honneur d'Allah et du Prophète. Elles étaient fort lourdes à 
porter et de grandes litières furent donc fabriquées à cet effet 
; soixante captifs se relaieraient pour transporter chacune 
d'entre elles. Mais celle de saint Jacques s'avéra trop lourde 
pour qu'on puisse la transporter de cette façon ; il était 
également impossible de lui faire franchir les routes de 
montagne sur des chariots tirés par des bœufs. Pourtant, 
Almansur ne voulait à aucun prix laisser sur place cette 
cloche, qu'il estimait être son butin le plus précieux.
Il fit alors construire une plate-forme sur laquelle poser la 
cloche ; elle devait ensuite être amenée, sur des rondins, 
jusqu'à une rivière située à proximité, d'où un navire la 
transporterait à Cordoue. Une fois la plate-forme terminée et 
placée sur ces rondins, des madriers furent passés dans la 
boucle de la cloche et une foule d'hommes s'employa à tenter 
de la charger. Mais ces méridionaux n'étaient pas de taille 
pour cela, ni assez puissants, et, lorsqu'ils s'avisèrent 
d'utiliser des madriers plus longs, afin d'être plus nombreux à 
soulever, ceux-ci se brisèrent et la cloche demeura là où elle 
se trouvait. Orm et les siens, arrivant sur ces entrefaites, virent 
ce spectacle et se mirent à rire. Toke dit alors :
" Six hommes adultes n'auraient pas de mal à la soulever.
- M'est avis, coupa Orm, que quatre suffiraient. "
Sur ces mots, il s'avança, en compagnie de Toke, d'Ogmund et de Rapp le Borgne. Ils passèrent une courte barre 
dans la boucle de la cloche et hissèrent celle-ci sur la plate-forme.
Almansur, qui s'était approché sur son cheval, s'arrêta 
pour les regarder faire ; puis il fit venir Orm et lui dit :
" Allah - béni soit son nom ! - vous a fait don, à toi et à 
tes hommes, d'une grande force. Il me semble donc que vous 
êtes tout indiqués pour placer cette cloche à bord d'un
navire et la convoyer jusqu'à Cordoue ; car personne d'autre 
ne peut en venir à bout. "
Orm s'inclina devant lui et lui répondit qu'il ne lui paraissait 
pas difficile de s'acquitter de cette tâche.
Là-dessus, Almansur fit désigner un certain nombre de 
bons esclaves parmi les prisonniers afin qu'ils descendent la 
cloche jusqu'à la rivière, à l'endroit à partir duquel celle-ci 
était navigable, et pour faire office de rameurs sur un navire 
pris aux Asturiens qui les attendait. Deux fonctionnaires de 
sa chancellerie étaient chargés de veiller à ce que le transport se déroule bien.
Des cordes furent passées autour de la plate-forme et 
Orm et ses hommes s'éloignèrent, avec la cloche et ceux qui 
étaient chargés de la faire avancer ; certains des esclaves 
tiraient le chargement, d'autres s'occupaient des rondins. Ce 
fut un trajet bien pénible à effectuer, car la route était 
presque partout en pente et la cloche leur échappait parfois, 
écrasant au début certains de ceux qui devaient changer les 
rondins de place. Orm fit alors attacher des cordes à l'arrière 
de la plate-forme, ce qui permit de la retenir aux endroits les 
plus escarpés ; cela facilita grandement les choses et ils 
purent ainsi gagner la rivière et le bateau qui les attendait.
C'était un navire de commerce qui n'était pas très grand, 
mais bien construit et ponté ; il était doté d'un mât et d'une 
voile, en plus de dix paires d'avirons. Orm et ses hommes 
hissèrent la cloche à bord et l'arrimèrent solidement à l'aide 
de cordes et de cales de bois ; puis ils assignèrent leurs 
places aux esclaves et se mirent à descendre la rivière. Celle-ci 
coulait en direction de l'ouest, un peu au nord de celle que 
le navire de Krok avait jadis remontée pour atteindre le fort 
du margrave ; et les vikings étaient bien aise d'être à 
nouveau les maîtres d'un bateau.

Ils se relayaient pour surveiller les rameurs, qui ne tardèrent 
pas à se révéler rétifs et maladroits ; ils s'affligèrent de 
constater que les galériens n'avaient pas été ferrés, en sorte 
qu'il fallait monter la garde sur eux pendant toute la nuit. 
Pourtant, quelques-uns d'entre eux réussirent à s'échapper, après avoir tâté du bâton. Orm et les siens 
furent d'accord pour penser qu'ils n'avaient jamais vu 
d'aussi piètres rameurs et qu'ils ne pouvaient pas continuer 
ainsi jusqu'à Cordoue.
A l'embouchure de la rivière, ils retrouvèrent plusieurs 
des gros navires de guerre d'Almansur, qui n'avaient pas pu la 
remonter ; ceux-ci avaient dépêché la plus grande partie de 
leur équipage vers l'intérieur des terres, afin de participer au 
pillage des Asturies. Orm et ses hommes furent bien aise de 
les voir et ils envoyèrent les deux scribes emprunter des 
chaînes à bord de ces navires, jusqu'à ce qu'ils en aient 
assez. Les esclaves furent alors mis aux fers et Orm reçut 
suffisamment de provisions pour tout le voyage jusqu'à Cordoue, qui promettait d'être long. Ils restèrent ensuite assez 
longtemps le long des navires de guerre, dans une baie bien 
abritée, dans l'attente de vents favorables.
Le soir, Orm descendit à terre en compagnie de Toke et 
de Gunne, laissant les autres de ses hommes monter la garde 
sur le navire. Ils suivirent le rivage jusqu'à des baraques de 
pêcheurs, où des marchands s'étaient installés pour acheter 
des éléments du butin en échange de fournitures de mer. 
Arrivés à proximité de l'une de ces échoppes, ils virent six 
marins y entrer et Gunne s'arrêta net à leur vue.
" Voici des hommes qui nous intéressent, dit-il. Avez-vous 
remarqué les deux premiers ? "
Ni Orm ni Toke n'avait observé quoi que ce soit.
" Ce sont ceux qui ont tué Krok ", dit Gunne.
Orm devint blême et se mit à trembler.
" En ce cas, ils ont assez vécu ", dit-il.
Et ils dégainèrent leurs épées. Orm et Toke portaient 
celles que leur avait données Subaïda. Toke n'avait pas 
encore trouvé pour la sienne un nom qui fût aussi satisfaisant 
que Langue bleue.
" Krok passe avant Almansur, déclara Orm, et nous avons 
tous l'occasion de nous venger, mais surtout moi qui lui ai 
succédé en tant que chef. Passez derrière la baraque, tous 
les deux, afin que personne ne puisse s'enfuir par là. "
L'échoppe avait une porte sur chaque pignon. Orm entra 
par celle qui était la plus proche et trouva les six hommes, 
ainsi que le marchand. En voyant Orm pénétrer, l'épée 
dénudée, ce dernier se tapit derrière des sacs, mais les six 
marins tirèrent leur arme et demandèrent à Orm ce qu'il 
voulait. La boutique n'était pas grande et, en outre, elle était 
fort obscure ; pourtant, Orm vit tout de suite l'un de ceux 
qui avaient tué Krok.
" As-tu dit ta prière ? " demanda-t-il en lui assénant un tel 
coup d'épée en travers de la gorge que sa tête se détacha.
Deux des autres croisèrent alors le fer avec Orm, qui eut 
fort à s'employer ; pendant ce temps, les trois derniers sortirent 
par la porte de derrière, mais tombèrent sur Toke et 
Gunne. Le premier abattit aussitôt l'un d'eux en criant le 
nom de Krok et attaqua rapidement le suivant. Dans la 
boutique, le combat faisait rage, au milieu des marchandises. L'un des adversaires d'Orm bondit sur un banc pour 
lui porter un coup de son épée, mais celle-ci alla se ficher 
dans une des poutres et Orm lui jeta son bouclier au visage. 
La pointe de celui-ci le toucha à l'œil et il tomba sur le sol 
sans pouvoir se relever. Après cela, la lutte fut brève. Le 
second des meurtriers de Krok fut tué par Gunne ; Orm
s'était maintenant débarrassé de deux ennemis et Toke de 
trois. Le marchand, que l'on voyait à peine, dans le coin où il 
s'était réfugié, eut la vie sauve, car il n'avait rien à voir 
dans cette histoire.
En sortant de la boutique avec leurs épées en sang, ils 
virent approcher plusieurs hommes qui avaient été attirés 
par le bruit. Mais, à leur vue, ceux-ci tournèrent les talons et 
s'enfuirent. Toke tendit son arme devant lui : un sang épais 
coulait le long de la lame et tombait de sa pointe en grosses 
gouttes.
" Je peux maintenant te donner un nom, sœur de Langue 
bleue, dit-il. Dorénavant, tu t'appelleras Bec rouge. "
Orm regarda les hommes qui s'enfuyaient.
" Il me semble que nous ferions bien de ne pas tarder, 
nous non plus, dit-il, car nous sommes maintenant hors-la-loi 
en ce pays. Mais notre vengeance valait bien cela. "
Ils se hâtèrent de regagner le navire et racontèrent aux 
autres ce qui s'était passé. Ils appareillèrent aussitôt, bien 
qu'il fît nuit noire. Tous étaient heureux que Krok ait été 
vengé et ils comprirent qu'ils devaient s'éloigner au plus vite 
de ce pays ; ils s'entraidèrent donc pour stimuler les 
rameurs. Orm lui-même avait pris la barre et scrutait l'obscurité ; les deux scribes d'Almansur, qui ne comprenaient 
rien à ce qui se passait, le pressèrent de questions, sans 
guère obtenir de réponse. Le navire parvint finalement à 
sortir de la baie et la voile put être hissée pour profiter d'un 
bon vent du sud. Ils mirent donc cap au nord et vers le large 
jusqu'à l'arrivée de l'aube, où ils purent constater qu'ils 
n'étaient pas poursuivis.
Ils avisèrent quelques îles à main droite et Orm accosta à 
l'une d'elles. Il y fit déposer les deux scribes, en les priant de 
transmettre ses salutations à Almansur.
" Nous ne voulons pas prendre congé d'un tel maître sans 
lui fournir des explications, dit-il. Informez-le donc de notre 
part que le sort a voulu que nous mettions à mort six de ses 
hommes, afin de venger Krok, notre chef. Et ce n'était pas 
cher payé pour la vie d'un homme tel que lui. Nous emmenons le navire et les esclaves qui sont à bord, mais Almansur 
s'apercevra à peine de cette perte. Quant à la cloche, nous 
l'emportons aussi, car elle stabilise le navire, or nous avons 
devant nous des mers périlleuses. Nous pensons qu'il a été 
un bon maître pour nous et, si cet événement n'était pas 
survenu, nous aurions volontiers continué à le servir 
pendant longtemps ; mais telles que sont les choses, nous 
n'avons pas d'autre moyen de lui échapper vivants. "
Les scribes promirent de transmettre, mot pour mot, ce 
qu'Orm avait dit ; celui-ci ajouta alors :
" Nous aimerions bien aussi, quand vous rentrerez à Cordoue, que vous alliez saluer de notre part un riche juif du 
nom de Salaman, qui est à la fois poète et orfèvre, et que 
vous lui fassiez part de notre gratitude pour nous avoir 
témoigné d'une telle amitié ; il est en effet probable que 
nous ne le reverrons jamais.
- Et dites à la princesse Subaïda, ajouta Toke, que deux 
vikings de sa connaissance la saluent et la remercient bien. 
Dites-lui aussi que les épées qu'elle nous a données nous 
ont été fort utiles et qu'elles ne sont toujours pas ébréchées, 
malgré l'usage que nous en avons fait. Mais il faudra lui dire 
cela sans qu'Almansur puisse l'entendre. "
Les scribes avaient sorti leurs tablettes et pris bonne note 
de tout cela. Là-dessus, on les laissa sur cette île, avec toute 
la nourriture dont ils pouvaient avoir besoin jusqu'à ce 
qu'un navire quelconque les découvre ou bien qu'ils puissent 
regagner la terre par leurs propres moyens. 
Les rameurs s'agitèrent et poussèrent les hauts cris quand 
ils virent que le navire se dirigeait vers le large ; sans doute 
auraient-ils préféré être eux aussi abandonnés sur l'île où les 
deux scribes avaient été débarqués. Les hommes d'Orm 
durent passer dans leurs rangs et les frapper avec des verges 
et des morceaux de corde pour les calmer et les obliger à se 
remettre à ramer ; car le vent avait maintenant molli et il 
était urgent de s'éloigner de ces parages.
" Heureusement que nous les avons mis aux fers, dit 
Gunne, sans cela ils auraient tous sauté par-dessus bord, 
malgré nos épées ; mais il est bien dommage que nous 
n'ayons pas pensé à emprunter un fouet, en plus des fers, 
car les verges et les cordes ne semblent pas faire beaucoup 
d'effet sur des hommes aussi récalcitrants.
- Il est curieux de constater que tu as raison, dit alors 
Toke ; car, lorsque nous étions nous-mêmes aux galères, 
nous n'aurions guère pensé que nous chanterions un jour les 
louanges du fouet.
- Chacun souffre surtout de son propre dos, répondit 
Gunne, mais ces hommes vont devoir souffrir plus qu'ils ne le 
font en ce moment, si nous voulons réussir à nous enfuir.
Toke était bien d'accord avec cela et ils firent à nouveau le 
tour du navire pour fustiger les rameurs de leur mieux et les 
faire accélérer l'allure. Mais ils ne parvenaient pas à souquer 
bien en mesure et le bateau n'avançait donc pas vite. Orm 
s'en avisa et dit :
" Nous ne parviendrons pas à leur apprendre à ramer simplement en leur faisant mal, étant donné qu'ils n'ont pas 
l'habitude. Mais peut-être notre cloche pourrait-elle nous y 
aider. "
Il prit alors une hache et se mit à frapper en cadence sur la 
cloche avec le dos de celle-ci ; la cloche fit entendre un
son très puissant et tous les rameurs dressèrent l'oreille, ce 
qui améliora quelque peu leur nage. Orm organisa un tour 
de rôle auprès de la cloche parmi ses hommes ; ils finirent 
par s'aviser que c'était en la frappant avec une massue de 
bois entourée de cuir qu'ils obtenaient le meilleur son et ils 
s'en amusèrent beaucoup.
Mais le vent se leva bientôt à nouveau et il ne fut plus 
nécessaire de ramer ; il forcit même au point de virer à la 
tempête et la situation devint alors préoccupante. Ulf la Grimace fit remarquer qu'il ne fallait pas s'attendre à autre 
chose, puisqu'on avait appareillé sans faire de sacrifice aux 
divinités de la mer. Mais certains le contredirent, rappelant 
celui qu'ils avaient fait un jour, juste avant que les navires 
d'Almansur leur apportent le malheur. Gunne était d'avis 
qu'il serait plus sûr de sacrifier à Allah et deux autres abondèrent en son sens. Mais Toke objecta qu'Allah n'avait, 
selon lui, pas grand pouvoir sur la mer. Orm dit alors :
" Je pense, pour ma part, que personne ne connaît très 
bien la puissance de chacun des dieux et en quoi il peut nous 
être utile ; et il vaut peut-être mieux ne pas négliger l'un au 
profit de l'autre. Ce qui est certain, c'est qu'il en existe un qui 
nous est déjà venu en aide au cours de ce voyage et c'est saint 
Jacques ; en effet, sa cloche stabilise le navire et nous a 
également été utile pour donner la cadence aux rameurs. 
C'est pourquoi il ne faut pas l'oublier. "
Les hommes estimèrent que c'était là fort bien parler et ils 
sacrifièrent alors de la viande et de la boisson à Agir, à 
Allah et à saint Jacques, se sentant plus confiants une fois 
que cela fut fait.
Ils ne savaient pas au juste où ils se trouvaient, mis à part 
qu'ils étaient au large des Asturies. Mais ils étaient certains 
que, s'ils faisaient voile vers le nord, poussés par la tempête,
et ne dérivaient pas trop vers l'ouest, ils finiraient par toucher 
terre, soit en Irlande soit en Angleterre, à moins que ce ne fût 
en Bretagne. Ils ne se laissèrent donc pas abattre et 
subirent vaillamment les assauts de la mer ; à plusieurs 
reprises, ils purent apercevoir les étoiles et il leur sembla 
alors qu'ils allaient dans la bonne direction.
Ce furent surtout les esclaves qui leur donnèrent du mal ; 
car, bien qu'ils n'aient plus à manier les avirons, ils furent 
épouvantés, souffrirent du mal du mer, de l'humidité et du 
froid au point d'être verts, de grincer des dents et même, 
pour deux d'entre eux, de mourir. Il n'y avait presque pas 
de vêtements chauds à bord, or la température baissait de 
jour en jour, car l'automne était maintenant bien avancé. 
Orm et ses hommes étaient très préoccupés par le misérable état de santé des esclaves et soignaient ceux-ci de leur mieux, leur donnant la meilleure nourriture possible, 
quand ils étaient capables d'en avaler ; ils pouvaient en effet 
en tirer de belles sommes, s'ils parvenaient à toucher terre 
avec eux.
Finalement, la tempête se calma et, pendant une journée, 
ils eurent très beau temps et un vent favorable qui les poussa 
vers le nord-est ; les esclaves reprirent des forces en voyant 
les rayons du soleil. Mais, le soir venu, le vent tomba complètement et une brume de plus en plus épaisse s'abattit sur 
eux. Celle-ci était humide et glaciale et tous eurent à nouveau froid, en particulier les esclaves. Il n'y avait pas le 
moindre souffle d'air et le navire montait et descendait au 
gré de la houle, sans avancer. Orm dit alors :
" Nous sommes dans une situation bien délicate ; car, si 
nous restons ici à attendre le vent, les esclaves vont mourir, 
et, si nous les obligeons à ramer, ils vont sans doute mourir 
également, tant leur état de santé est mauvais. Et nous
n'avons guère de moyen de nous diriger, tant que nous ne 
pourrons voir le soleil ou les étoiles.
- Il me semble que le mieux est de les faire ramer, dit Rapp, 
ça les réchauffera. Et naviguons dans le sens de la houle, 
puisque la tempête venait du sud ; nous ne pouvons pas nous 
fier à autre chose, tant que cette brume ne se lèvera pas. "
L'avis de Rapp fut jugé bon et les esclaves durent reprendre 
les rames, malgré leurs plaintes et leur peu de forces. Les 
hommes se relayèrent à nouveau pour rythmer la cadence sur la 
cloche et il leur sembla que son timbre était encore plus 
beau qu'auparavant ; chaque coup frappé sur elle était en 
effet suivi par une note prolongée qui leur tenait compagnie 
dans la brume. De temps à autre, ils laissèrent les esclaves se 
reposer et dormir un moment ; mais on rama pendant toute la 
nuit en se guidant sur la houle. Hélas, la brume ne se levait 
toujours pas.
Au matin, Ögmund était à la barre et Rapp frappait sur la 
cloche ; les autres dormaient. Soudain, les deux hommes 
dressèrent l'oreille et se regardèrent, puis ils entendirent à 
nouveau quelque chose : un son très ténu leur parvenait de 
loin. Surpris, ils éveillèrent les autres et tous tendirent alors 
l'oreille. On entendait toujours le même son, qui semblait 
venir de l'avant.
" On dirait que nous ne sommes pas les seuls à naviguer 
au son d'une cloche, dit Toke.
- Il faut faire attention, dit Ulf la Grimace, car ce peut 
très bien être Ran et ses filles, qui attirent les navigateurs par 
leurs chants et leurs jeux.
- J'ai plutôt l'impression de nains en train de forger, dit 
Halle, et cela peut aussi s'avérer dangereux, si nous approchons un peu trop d'eux. Il se peut que nous soyons près de 
quelque îlot hanté par les trolls. "
Le son venu de loin continuait à leur parvenir et tous se 
sentaient maintenant bien inquiets, attendant ce qu'allait 
dire Orm. Les esclaves tendaient l'oreille, eux aussi, et se 
mirent à bavarder entre eux ; mais Orm et les siens ignoraient tout de leur langue.
" Nul ne peut savoir ce que c'est que ce bruit, dit Orm, 
mais il serait mal avisé de notre part d'avoir peur pour si 
peu. Continuons donc à ramer comme nous le faisions et 
surveillons bien la mer tout autour de nous. Pour ma part, je 
n'ai jamais entendu dire que les trolls exercent leurs sortilèges le matin."
Ils convinrent de cela et on se remit à ramer ; l'étrange 
bruit ne faisait qu'amplifier. De légers souffles de vent leur 
parvinrent et la brume commença à se lever. Tout à coup, 
tous s'écrièrent qu'ils voyaient la terre. C'était une côte 
rocheuse qui avait l'air d'une île ou d'un promontoire ; il 
était maintenant évident que c'était de là que provenait le 
bruit, mais il cessa alors. Ils virent une herbe verte et des 
chèvres en train de brouter ; puis ils aperçurent des 
habitations de fortune et, près de celles-ci, des hommes qui 
avaient les yeux braqués vers le navire.
" Je ne vois là ni trolls ni filles de Ran, dit Orm ; descendons à terre, afin de savoir où nous sommes. "
Ainsi fut fait. Les gens vivant sur cette île ne parurent 
nullement effrayés de voir débarquer des hommes habillés 
en soldats et ils vinrent même les saluer très amicalement. Ils 
étaient au nombre de six, tous assez âgés, et portaient des 
barbes blanches et de longs manteaux bruns. Mais personne 
ne comprenait un mot de ce qu'ils disaient.
" En quel pays sommes-nous, demanda Orm, et qui est 
votre maître ? "
L'un des vieillards comprit ces paroles et cria aux autres :
" Lochlannach ! Lochlannach ! " Puis il répondit à Orm dans la 
langue de celui-ci :
" Tu es en Irlande et nous sommes les serviteurs de saint 
Finnian. "
En entendant ces mots, Orm et les siens furent soulagés et 
eurent presque l'impression d'être de retour dans leur pays. 
Ils pouvaient maintenant se rendre compte qu'ils étaient 
sur une petite île et discerner dans le lointain la côte de 
l'Irlande. Sur cette petite île, il n'y avait que ces vieux 
bergers et leurs chèvres.
Les vieillards s'entretenaient avec vivacité et avaient l'air 
bien surpris ; celui qui entendait la langue norroise dit alors à 
Orm :
" Tu parles la langue des gens du Nord et cette langue, je la 
comprends car j'ai beaucoup fréquenté les navigateurs 
venus de ce pays au cours de ma jeunesse, avant d'arriver sur 
cette île. Mais il est vrai que je n'ai jamais vu des hommes 
de Lochlann vêtus comme toi et comme tes compagnons. 
D'où venez-vous ? Etes-vous des Lochlannach blancs ou 
bien noirs ? Et comment se fait-il que vous naviguiez au son 
d'une cloche ? Aujourd'hui, c'est la fête de saint Brendan, 
nous sonnions la nôtre pour honorer sa mémoire et nous 
avons entendu la vôtre qui nous répondait depuis la mer ; 
nous avons alors pensé que c'était saint Brendan lui-même 
qui nous répondait, car ce fut un grand navigateur. Mais, 
par Jésus-Christ, vous êtes certainement tous baptisés, 
puisque vous naviguez au son d'une cloche consacrée ?
- Ce vieil homme a la langue bien pendue, dit Toke. Tu 
vas avoir de l'ouvrage pour répondre à toutes ses questions. "
Orm répondit au vieillard :
" Nous sommes des Lochlannach noirs, des hommes 
venus du pays du roi Harald ; il est vrai que je ne sais pas si
celui-ci vit encore, car cela fait bien longtemps que nous en 
sommes partis. Nos manteaux et nos vêtements sont espagnols, car nous venons d'Andalousie, où nous étions au service d'un puissant seigneur du nom d'Almansur. Et notre cloche a 
pour nom Jacques, car elle vient de l'église, dans les 
Asturies, où l'apôtre ainsi appelé est enterré, et c'est la plus 
grosse de toutes celles de cette église ; mais il serait trop 
long de vous raconter comment il se fait qu'elle nous 
accompagne dans notre voyage. Nous connaissons le Christ 
mais, dans le pays d'où nous venons, il n'est pas vénéré et 
nous ne sommes pas baptisés. Puisque vous êtes chrétiens 
vous-mêmes, vous serez peut-être heureux d'apprendre que 
nos rameurs le sont également. Ils sont nos esclaves et viennent du même endroit que la cloche. Mais ils sont épuisés par 
la traversée et ne sont plus bons à grand-chose. C'est 
pourquoi il serait bien qu'ils puissent débarquer sur votre île, 
afin de se reposer un peu, avant que nous poursuivions notre 
voyage. Vous n'avez pas à avoir peur de nous, car vous avez 
l'air d'être des hommes de bien et nous n'avons jamais 
recours à la violence contre ceux qui ne nous résistent pas. 
Vous allez sans doute perdre quelques chèvres, mais c'est 
sans doute ce que vous aurez de plus grave à subir de notre 
part, car nous n'avons pas l'intention de rester longtemps. "
Lorsque les vieillards eurent compris tout cela, ils hochèrent 
la tête et eurent un petit sourire amical ; leur porte-parole dit 
alors qu'il leur arrivait fréquemment d'accueillir des 
navigateurs sur leur île et que personne ne leur faisait de mal.
" Car nous ne faisons nous-mêmes de mal à personne, dit-il, 
et tout ce que nous possédons, c'est nos chèvres, notre champ 
de raves et nos cabanes ; en outre, toute l'île appartient à 
saint Finnian et celui-ci est puissant, près de Dieu, et
étend sur nous sa main protectrice. Il a d'ailleurs béni nos 
chèvres d'une belle progéniture, cette année, et la nourriture 
ne manque donc pas. Pour nous qui sommes vieux et qui 
sommes seuls sur cette île, la plupart du temps, c'est une joie 
d'écouter ce que des hommes venus d'aussi loin peuvent 
avoir à raconter. "
Les esclaves furent alors débarqués et le navire tiré au sec. 
Orm et ses hommes se reposèrent pendant quelque temps sur 
l'île de saint Finnian et s'entendirent très bien avec les 
moines. Ils allèrent à la pêche avec eux et firent bonne prise, 
ils purent ainsi donner à manger aux esclaves pour que ceux-
ci aient un peu meilleure mine. Orm et les siens durent aussi 
narrer par le menu toutes leurs aventures car, bien que la 
traduction fût pénible, les vieillards étaient très curieux de 
nouvelles ayant trait aux pays lointains. Mais ils étaient surtout 
en admiration devant la cloche, qui était plus grosse que 
toutes celles dont ils avaient entendu parler en Irlande. Ils 
dirent que c'était un grand miracle que saint Jacques et saint 
Finnian se soient appelés mutuellement au moyen de leur 
cloche. Il leur arrivait même parfois, au cours de leurs 
offices, de faire sonner celle de Jacques au lieu de la leur, et 
ils se réjouissaient d'entendre sa puissante voix retentir très 
loin sur la mer.

1. Cette expédition eut lieu en 986 (Voir prologue, note 1). (N.d.T.)
 

Chapitre VIII
Du séjour d'Orm parmi les moines de saint Finnian et 
comment un miracle se produisit à Jellinge

 
Pendant leur séjour chez les moines de saint Finnian, Orm et 
les siens se concertèrent longuement quant à la ligne de 
conduite à adopter, une fois que les esclaves seraient suffisamment rétablis pour poursuivre le voyage. Tous désiraient 
rentrer au pays, aussi bien Orm que les autres, et ils n'avaient 
guère à craindre de rencontrer des pirates, car peu de navires 
prenaient la mer en cette saison. En revanche, la traversée 
pouvait s'avérer difficile, en hiver, et les esclaves risquaient 
donc de dépérir ; c'est pourquoi il pouvait être sage de 
s'efforcer de les vendre le plus vite possible. Pour cela, ils 
avaient le choix entre se rendre à Limerick, où le père 
d'Orm était bien connu, ou bien à Cork, où Olof aux 
Joyaux faisait depuis longtemps ce genre de commerce sur 
une grande échelle. Ils s'enquirent auprès des moines afin 
de savoir quelle était la meilleure solution.
Une fois que ceux-ci eurent compris ce qu'ils voulaient, 
ils se mirent à discuter entre eux, puis leur porte-parole 
répondit :
" On voit bien que vous venez de loin et que vous n'êtes 
pas bien informés de ce qui se passe en Irlande en ce
moment. Il ne vous sera possible de faire le commerce que 
vous envisagez ni à Limerick ni à Cork, car c'est maintenant 
Brian Boru qui détient le pouvoir, en Irlande ; vous avez 
peut-être déjà entendu parler de lui, bien que vous ne soyez 
pas de ce pays. "
Orm dit qu'il avait souvent entendu son père parler d'un 
roi Brian, qui faisait la guerre aux vikings à Limerick.
" II ne fait plus la guerre contre eux, dit le moine, Au 
début, il était le chef des Dalcassiens : c'était alors les 
vikings qui lui faisaient la guerre. Puis il devint roi de Thomond : il fit alors la guerre aux vikings de Limerick. Mais 
ensuite il devint roi de tout le Munster : il prit alors Limerick 
d'assaut et tua la plupart des vikings qui s'y trouvaient, tandis 
que les survivants prenaient la fuite. Maintenant, c'est le 
principal chef de guerre de l'Irlande, roi du Munster, seigneur 
du Leinster, percevant tribut de tous les étrangers vivant 
encore dans leurs villes le long des côtes. Et il s'attaque 
maintenant à Malachie, le roi suprême de l'île, afin de 
s'emparer de sa femme et de son trône. Olof aux Joyaux lui 
paie tribut et doit lui fournir des soldats pour sa campagne 
contre le roi Malachie. Il n'est pas jusqu'à Sigtrygg à la Barbe 
de soie, le plus puissant des étrangers de cette île, qui ne lui 
ait payé tribut à deux reprises.
- Ce sont là de grandes nouvelles, dit Orm, et il semble 
que ce roi Brian est un bien puissant seigneur, même si nous en 
connaissons un qui est plus puissant encore. Mais si tout ce 
que tu dis est vrai, pourquoi ne pourrions-nous pas lui 
vendre nos esclaves ?
- Le roi Brian n'achète pas d'esclaves, dit le moine. Il se 
procure lui-même tous ceux dont il a besoin, à la fois parmi 
ses voisins et parmi les hommes de Lochlann. En outre, tout le 
monde sait qu'il y a trois choses qu'il aime par-dessus
tout et trois choses qu'il déteste, et ces dernières sont à votre 
désavantage. Les trois choses qu'il aime sont : le pouvoir 
suprême, mais il le détient déjà ; de l'or plus que quiconque, 
mais c'est déjà fait, et enfin la plus belle femme au monde, et 
le monde entier sait que c'est Gormlaith, sœur de Maelmora, roi de Leinster, qu'il n'a pas encore gagnée. Elle a 
d'abord été mariée au roi Olof Kvaran de Dublin, qui l'a 
répudiée à cause de sa mauvaise langue ; maintenant, elle 
est l'épouse de Malachie, le roi suprême de l'île, mais celui-ci 
passe son temps à babiller à ses pieds et n'a plus vraiment le 
courage de faire la guerre ; quand Brian l'aura vaincu, il 
possédera Gormlaith car, ce qu'il s'est promis, il le fait. 
Mais les trois choses qu'il déteste sont : ceux qui ne sont pas 
chrétiens, les hommes de Lochlann et les poètes qui chantent 
les louanges d'autres rois. Sa haine est aussi forte que son 
amour et rien ne peut l'apaiser sur ces points. Or, vous n'êtes 
pas chrétiens et vous venez de Lochlann ; nous vous 
conseillons donc de ne pas l'approcher de trop près, car 
nous ne souhaitons pas votre perte. "
Les hommes écoutèrent attentivement toutes ces explications et furent d'avis qu'il était inutile de chercher à faire 
commerce avec le roi Brian. Orm dit alors :
" Il me semble que la cloche de saint Jacques nous a été 
bénéfique, en nous conduisant là où nous sommes et non 
pas sur les terres du roi Brian.
- Celle de saint Finnian vous a bien aidés aussi, dit le 
moine ; et maintenant que vous avez constaté ce que peuvent faire les saints, même pour des hommes qui n'embrassent pas notre foi, ne serait-il pas bien avisé de votre part de 
commencer à croire en Dieu et de vous faire chrétiens ? "
Orm répondit qu'il n'avait pas encore réfléchi à la chose 
et qu'elle ne lui paraissait pas urgente.
" Elle est peut-être plus urgente que tu ne le penses, dit le 
moine, car il ne reste plus que onze années avant la fin du 
monde et la venue du Christ dans le ciel afin de juger tous 
les êtres humains. Il faut qu'avant cette date tous les païens 
soient baptisés et il ne serait guère judicieux d'être parmi les 
derniers. Les incroyants se convertissent en ce moment en 
bien plus grand nombre qu'auparavant, il n'en restera donc 
bientôt plus beaucoup qui demeurent plongés dans leurs 
ténèbres. En vérité, l'avènement du Christ est proche, maintenant que le plus endurci des païens, le roi Harald de 
Danemark, s'est fait baptiser. C'est pourquoi vous devriez 
abandonner vos faux dieux et embrasser la vraie foi. "
Les vikings le regardèrent avec étonnement et certains 
d'entre eux éclatèrent même de rire en se tapant sur les 
genoux.
" Pourquoi ne pas dire, pendant que tu y es, qu'il s'est fait 
moine comme toi, dit Toke, et qu'il s'est coupé les cheveux ? - 
Nous avons parcouru le vaste monde, dit Orm, et toi tu es là, 
avec tes frères, sur une toute petite île ; et pourtant, c'est toi 
qui as les plus grandes nouvelles à annoncer. Mais tu nous 
en demandes beaucoup, quand tu veux nous faire croire que 
le roi Harald s'est fait chrétien et j'ai bien peur que quelque 
navigateur ait abusé de ta crédulité en te racontant cela. "
Mais le moine maintint que ce qu'il avait dit était la vérité et 
non quelque histoire de marin. Car il tenait cette grande 
nouvelle de la bouche même de son évêque, lorsque celui-ci 
était venu les voir, deux ans auparavant ; et ils avaient fait 
action de grâces à Dieu pendant sept dimanches en remerciement d'un événement aussi heureux pour tous les chrétiens victimes des incursions des hommes du Nord.
Cet argument vint à bout des réticences d'Orm et des
siens et ils ajoutèrent foi aux paroles du moine, bien qu'ayant 
toujours du mal à comprendre une si grande nouvelle.
" II descend pourtant en droite ligne d'Odin, dirent-ils en se 
regardant ; comment a-t-il pu prendre un autre dieu ?
- Et il a été favorisé par la fortune pendant toute sa vie, 
dirent-ils encore ; or, celle-ci était bel et bien un don des 
Ases. Et puis ses navires ont effectué de nombreuses expéditions parmi les chrétiens et y ont amassé ample butin. Qu'a-t-il 
donc à attendre du dieu de ces derniers ? Ils secouèrent la tête 
et restèrent perplexes. " Il est vieux, maintenant, dit Ulf la 
Grimace, et il se peut qu'il soit retombé en enfance, de même 
que le roi Ane, à Uppsala, jadis. Car les rois boivent une bière 
plus forte que les autres hommes et ils ont bien des femmes. 
Avec le temps, cela peut finir par les affaiblir et obscurcir 
leur raison au point qu'ils ne sachent plus ce qu'ils font. 
Mais, comme ils sont rois, ils n'en font qu'à leur guise, même 
s'ils n'ont plus toute leur tête. C'est peut-être bien ainsi que 
le roi Harald s'est laissé prendre aux filets des chrétiens. "
Les hommes opinèrent et se mirent à raconter l'histoire de 
vieilles personnes de chez eux qui, sur le tard, étaient 
devenues bizarres et avaient causé bien des soucis à leur 
famille par leurs lubies ; ils furent bien d'accord pour estimer 
qu'il n'était guère souhaitable de vivre jusqu'à ce que les 
dents vous tombent de la bouche et que la raison se mette à 
défaillir. Le moine dit alors qu'il leur arriverait bien pire que 
cela car, le jour du jugement, dans onze ans, ils seraient tous 
soudain arrachés à la terre. Mais les hommes répondirent 
que c'était un délai qui leur convenait fort bien et qu'ils ne 
jugeaient pas bon de se faire chrétiens pour autant.
Orm avait maintenant de quoi se creuser la tête, car il fallait 
décider ce qu'ils allaient faire, puisqu'ils n'osaient pas
se risquer à visiter les foires de l'Irlande. Il finit par dire à ses 
hommes :
" C'est une chose agréable que d'être chef lorsqu'il s'agit de 
répartir le butin et de faire servir la bière à la ronde, mais c'est 
beaucoup moins plaisant quand il faut prendre des décisions. 
Et je n'ai rien de bien intéressant à vous proposer. Mais nous 
ne pouvons pas rester ici, car les esclaves sont aussi reposés 
qu'ils peuvent l'être et ont repris des forces en faisant bonne 
chère. Plus nous tarderons, plus notre voyage sera risqué. Il 
me semble que le mieux est d'aller trouver le roi Harald. Il 
est entouré d'hommes riches et puissants qui nous donneront 
peut-être un bon prix de nos esclaves et, s'il est maintenant 
chrétien, je crois que nous avons un riche présent à lui faire 
pour nous faire rapidement bien voir de lui. Je préférerais le 
servir plutôt que d'être le plus jeune dans la ferme de mon 
père, si le vieux est encore en vie, ainsi qu'Odd, mon frère. 
Quant à vous autres, si vous désirez rentrer au pays, vous 
n'aurez pas de mal à regagner le Blekinge, une fois que nous 
aurons fait affaire et partagé le profit. Mais le plus difficile 
sera de veiller sur les esclaves, afin qu'ils ne meurent pas 
quand nous arriverons dans le froid. "
Il dit alors aux moines qu'il leur proposait un marché. 
Ceux-ci lui donneraient toutes les peaux de chèvres qu'ils 
avaient et les vêtements dont ils pouvaient se passer ; en 
échange, il leur laisserait les deux esclaves les moins valides. 
En effet, ceux-ci risquaient fort de mourir au cours du voyage, 
alors qu'ils pouvaient être utiles aux moines s'ils guérissaient. 
A cela, il ajouterait quelques pièces d'argent andalouses. 
Les moines eurent un petit sourire et dirent qu'aucun Irlandais 
n'avait jamais conclu meilleur marché avec des hommes de 
Lochlann, mais qu'ils auraient tout de même préféré la 
cloche de saint Jacques. Orm répondit qu'ils ne
pouvaient pas s'en passer et on conclut donc le marché de la 
façon qui avait été dite. Les esclaves furent ainsi convenablement vêtus pour affronter l'hiver.
Ils firent alors fumer du poisson et de la viande de chèvre, en 
guise de provisions de route, et les moines leur donnèrent de 
leurs raves, les aidant en tout et faisant preuve d'une grande 
gentillesse, s'abstenant même de se plaindre de la diminution 
de leur troupeau au cours du séjour des vikings ; ils 
regrettaient seulement que la cloche reste aux mains de 
païens et qu'Orm et les siens ne veuillent pas voir leur propre 
intérêt et se faire chrétiens. En prenant congé de ceux qui 
partaient, ils leur parlèrent une dernière fois du Christ, de 
saint Finnian et du jugement dernier, ainsi que de tout ce qui 
allait leur arriver s'ils refusaient d'embrasser la vraie foi. Orm 
leur répondit qu'il n'avait pas le temps de prêter l'oreille à ce 
genre de propos, mais il ajouta qu'il serait un bien piètre chef 
si, en s'en allant, il ne se montrait pas généreux envers de si 
bons hôtes. Il plongea alors la main dans sa ceinture et en 
tira trois pièces d'or qu'il leur donna.
Lorsque Toke vit cela, il se gaussa d'une pareille prodigalité, 
mais ajouta qu'il n'était pas plus mal loti qu'Orm ; car, le 
moment venu, il avait l'intention d'acquérir par mariage 
l'une des plus belles fermes de Lister et de devenir un des 
notables du pays. Il remit alors, lui aussi, trois pièces d'or 
aux moines. Ceux-ci furent fort stupéfaits d'une telle générosité. Les autres hommes n'eurent pas l'air d'apprécier 
beaucoup tout cela mais, pour ne pas perdre la face, ils donnèrent aussi quelque chose ; tous sauf Ulf la Grimace. 
Celui-ci fut alors traité de pingre, mais il se contenta, pour 
toute réponse, de fendre son visage encore un peu plus et de 
gratter ses favoris, très satisfait de lui-même.
" Je ne suis pas un chef, dit-il, et, de plus, je commence à
me faire vieux ; aucune fille ayant de la terre pour dot ne 
m'épousera, aucune vieille femme non plus. Et c'est pourquoi 
j'ai bien le droit de me montrer avare. "
Une fois les esclaves montés à bord et attachés, Orm appareilla, s'éloigna de l'île de saint Finnian et contourna l'Irlande, 
poussé par un bon vent. Tous souffrirent du froid de 
l'automne, en dépit des peaux de chèvre dont ils s'enveloppaient. En effet, Orm et les siens étaient restés si longtemps 
dans les pays du Sud qu'ils ressentaient plus les morsures du 
froid que jadis. Pourtant, ils étaient tous de bonne humeur, se 
sentant si proches du pays, s'inquiétant seulement à l'idée de 
rencontrer des navires montés par des compatriotes et 
scrutant attentivement la mer pour les découvrir de loin. En 
effet, les moines leur avaient dit que les vikings danois étaient 
maintenant plus nombreux que jamais à hanter les côtes de 
l'Angleterre, depuis que le roi Brian leur interdisait la plus 
grande partie de l'Irlande par la puissance de ses armes. 
L'Angleterre avait maintenant la réputation d'être le pays le 
plus propice au pillage. De peur d'être pris en chasse par des 
compatriotes, Orm se tint à bonne distance de la côte lors-
qu'ils franchirent le détroit de la Manche. Mais ils eurent la 
chance d'éviter toute rencontre. Ils retrouvèrent ensuite la 
haute mer et les embruns se firent alors plus froids. Mais ils 
ne tardèrent pas à apercevoir la côte du Jutland. Tous poussèrent alors des cris de joie, car il était bon de revoir une terre appartenant au royaume de Danemark, et ils se montrèrent du 
doigt des amers qu'ils avaient vus quand ils étaient passés 
près de là avec Krok, longtemps auparavant.
Ils doublèrent la pointe de Skagen, mirent cap au sud et 
furent bientôt à l'abri de la terre ; les esclaves durent alors se 
remettre à ramer, de leur mieux, au rythme de la cloche de 
saint Jacques. Ils s'entretinrent avec des pêcheurs de rencontre et s'informèrent auprès d'eux de la distance qui les 
séparait encore de Jellinge, où se trouvait le roi Harald. Et ils 
astiquèrent leurs armes et réparèrent leurs vêtements afin de 
faire bonne figure devant celui-ci.
C'est au petit matin qu'ils parvinrent à Jellinge et accostèrent à un ponton. De là, ils voyaient la résidence royale, 
située sur une butte, un peu à l'intérieur des terres, et 
entourée d'un rempart de terre et d'une palissade. Sortant 
de cabanes au bord de l'eau, des gens vinrent dévisager Orm et 
ses hommes, qui leur faisaient l'effet d'être des étrangers. Ils 
débarquèrent alors la cloche sur sa plate-forme, ainsi que les 
rondins qu'ils avaient utilisés en Andalousie ; nombreux 
furent les curieux qui sortirent de chez eux pour voir un 
spectacle aussi singulier et pour savoir d'où venaient ces visiteurs. Orm et les siens trouvèrent bizarre d'entendre à nouveau leur propre langue dans la bouche de tous, après avoir si 
longtemps séjourné en terre étrangère. Ils détachèrent les 
esclaves et les attelèrent à la cloche, afin de tirer celle-ci 
jusque chez le roi.
On entendit alors, venant du haut de la butte, des cris et 
du tapage, et ils virent un gros homme vêtu d'un long manteau descendre de là-haut et approcher d'eux en courant. Il 
avait les cheveux courts, portait une croix d'argent sur la 
poitrine et la frayeur se lisait sur son visage. Il parvint tout 
essoufflé près des cabanes et leva les bras au ciel.
" Des sangsues ! Des sangsues ! s'écria-t-il. N'y a-t-il pas 
une âme charitable qui ait des sangsues ? Il me faut des 
sangsues sans tarder, des bonnes et bien vigoureuses ! "
On remarquait, à sa façon de parler, qu'il n'était pas du 
pays. Pourtant, il s'exprimait en langue danoise avec aisance, 
bien qu'il eût le souffle court.
" Nos sangsues, là-haut, sont malades, dit-il, et elles ne
veulent plus prendre. Or, c'est le seul remède qui le calme, 
quand il a mal aux dents. Au nom du Père, du Fils et du 
Saint-Esprit, n'y a-t-il personne qui ait des sangsues ? "
Aucun des habitants des cabanes n'avait de sangsues chez 
lui et le gros prêtre gémissait, l'air désespéré. Il était arrivé 
sur le ponton auquel était amarré le navire d'Orm et il vit 
alors la cloche et les hommes qui s'affairaient autour d'elle. Il 
écarquilla les yeux et approcha rapidement.
" Qu'est-ce que c'est ? s'écria-t-il. Une cloche, une cloche 
consacrée ? Est-ce que je rêve ? Est-ce un mirage inspiré par 
Satan ou bien une cloche véritable ? Comment est-elle arrivée 
jusqu'ici, dans ce pays des ténèbres et des diables ? Jamais 
de la vie je n'ai vu une cloche aussi grosse, même pas à 
Worms, dans l'église de l'empereur.
- Elle porte le nom de l'apôtre Jacques, dit Orm, et nous 
l'avons amenée ici depuis l'église de ce saint, dans les Asturies. Nous avons entendu dire que le roi Harald s'est fait chrétien et nous avons pensé qu'un tel présent pourrait lui 
faire plaisir.
- Miracle ! Miracle ! s'écria le prêtre en sanglotant et en 
levant les bras vers le ciel. Les anges de Dieu ont vu le malheur qui nous a frappé quand nos sangsues sont tombées 
malades. Mais voici meilleur remède que les sangsues. 
Hâtez-vous donc, hâtez-vous, vite, vite ! Il y a péril à tarder, 
car il souffre abominablement. "
Les esclaves se mirent alors à tirer la cloche vers la résidence royale, sur la butte, et le prêtre exhorta les hommes à les aiguillonner autant qu'ils le pouvaient. Il n'arrêtait pas de 
parler, comme s'il n'avait plus toute sa raison, et se séchait 
les yeux et tournait le visage vers le ciel, l'invoquant dans la 
langue des prêtres. Orm et les siens comprirent que le roi 
avait une rage de dents, mais ne virent pas en quoi la cloche
pouvait y remédier. Pendant ce temps, le prêtre continuait à 
exulter de bonheur, les qualifiait d'envoyés du ciel et promettait que tout allait bien se passer.
" Il ne lui reste plus guère de dents dans la bouche, dit-il, 
loué soit le Tout-Puissant ! Mais celles qu'il a lui causent 
autant de tourments que toutes les autres diableries de ce 
pays car, en dépit de son grand âge, elles lui font souvent 
mal, mises à part les deux qui sont bleues. Et, quand la douleur 
s'installe, il est dangereux de l'approcher et il jure sans la 
moindre retenue. Un jour, l'été dernier, alors qu'il avait mal 
à une molaire, il a failli faire connaître le martyre à frère 
Willibald, car il a frappé celui-ci à la tête avec notre gros 
crucifix, qui devait contribuer à atténuer ses souffrances. 
Frère Willibald est maintenant rétabli, Dieu soit loué, mais il 
a dû rester alité, en proie à de grandes douleurs et de graves 
vertiges. Nous avons fait don de nos vies à Dieu, frère 
Willibald et moi, en accompagnant l'évêque Poppo dans ce 
pays de ténèbres pour lui apporter l'Evangile et notre science 
médicale. Mais il est bien fâcheux de risquer le martyre pour 
quelques vieilles dents. Et nous n'avons même pas le droit 
de lui en arracher une seule, il nous l'a interdit sous peine de 
mort ; car il dit qu'il ne veut pas devenir comme l'un des 
anciens rois des Suédois qui, sur ses vieux jours, en était 
réduit à boire du lait dans une corne. Mais nous sommes 
résolus à endurer toutes ces difficultés et ces épreuves auprès 
de ce roi, afin d'œuvrer pour le royaume de Dieu : frère 
Willibald qui est le meilleur médecin de tout l'archevêché 
de Brème et moi qui suis à la fois chantre et médecin et 
m'appelle frère Matthias. "
Il reprit alors son souffle et essuya la sueur qui lui coulait 
sur le visage, tout en criant aux esclaves de se dépêcher. Puis il 
reprit :
" Le pire, pour nous médecins dans ce pays, c'est que nous 
ne disposons d'aucune relique pour nous venir en aide. 
Même pas la plus petite des dents de saint Lazare, qui sont 
infaillibles contre ce genre de douleurs, et qui existent en 
grande quantité un peu partout dans le monde chrétien. En 
effet, on ne nous donne pas de reliques, à nous qui partons 
pour les pays païens, parce que celles-ci pourraient tomber 
entre les mains des incroyants et être souillées. Nous ne pouvons nous fier qu'à nos prières et à la croix, ainsi qu'à certains remèdes profanes, et cela n'est pas toujours suffisant. 
Personne ne pourra donc opérer de guérison miraculeuse, 
parmi les Danois, tant que nous n'y disposerons pas de 
reliques, et ce n'est pas encore pour demain. Il est vrai que 
trois évêques et de nombreux prédicateurs ont été tués par 
les gens d'ici, et que les cadavres de plusieurs de ces martyrs 
ont été sauvés et enterrés en terre consacrée ; mais la sainte 
Eglise a interdit de déterrer les ossements des évêques et des 
martyrs pour les utiliser comme remèdes avant qu'il se soit 
écoulé trente-six ans après leur mort ; jusque-là, nous serons 
donc bien dans l'embarras, nous autres médecins. "
Il secoua la tête et se mit à marmonner tristement dans sa 
barbe ; mais, peu après, son visage s'éclaira à nouveau :
" Mais, maintenant que Dieu a permis ce grand miracle, 
frère Willibald et moi allons avoir la tâche plus facile. Il est 
vrai que je n'ai jamais vu, dans les traités savants, citer saint 
Jacques comme étant d'une efficacité particulière en matière 
de mal de dents ; mais je suis sûr que sa cloche, qui vient 
tout droit de sa sainte sépulture, renferme de grandes vertus 
contre tous les maux, et donc également contre la rage de 
dents. Tu nous es donc assurément, ô chef, envoyé par Dieu, à 
frère Willibald et à moi, ainsi qu'à toute œuvre chrétienne en 
ce pays.
- Explique-moi, docte maître, dit Orm, comment tu guéris 
le mal de dents à l'aide d'une cloche ? Mes hommes et moi 
sommes allés dans des pays lointains et avons contemplé des 
choses bien étranges, mais celle-ci me paraît les surpasser 
toutes.
- Nous connaissons deux façons différentes, nous autres 
savants, répondit frère Matthias, l'une aussi efficace que 
l'autre. Mais il me semble - et frère Willibald sera certainement d'accord avec moi sur ce point - que la vieille recette 
préconisée par saint Grégoire est la meilleure. Et tu vas 
bientôt pouvoir le constater. "
Ils étaient maintenant parvenus à la levée de terre et à la 
palissade, et la grande porte d'entrée leur fut ouverte par un 
vieux gardien, tandis qu'un autre sonnait du cor pour 
annoncer l'arrivée d'étrangers. Frère Matthias prit la tête du 
cortège et entonna d'une voix forte le cantique Vexittia régis 
prodeunt. Derrière lui venaient Orm et Toke, suivis des 
esclaves et de la cloche, poussés par les autres vikings.
A l'intérieur de la palissade se trouvait mainte construction faisant partie du domaine royal. Car le roi Harald 
menait plus grand train que ses ancêtres ; il avait fait agrandir 
et embellir la grande salle d'apparat du roi Gorm et édifier 
diverses dépendances pour les membres de sa garde et pour 
ses domestiques. Sa cuisine et sa brasserie avaient été 
chantées par les poètes, sitôt construites, et les hommes bien 
informés les tenaient pour plus vastes que celles du roi 
d'Uppsala. Frère Matthias les guida vers le bâtiment dans 
lequel dormait le roi, que Harald ne quittait plus guère, sur 
ses vieux jours, et où il se reposait au milieu de ses femmes et 
des coffres contenant son trésor.
C'était une maison en bois assez haute de toit et spacieuse ; 
mais elle était en général moins fréquentée qu'autrefois.
Car, depuis les nombreuses remontrances faites par l'évêque 
Poppo au roi Harald, lui disant qu'il devait s'efforcer de 
mener en tous points une vie chrétienne, ce dernier avait 
répudié la plupart de ses femmes, ne conservant que les plus 
jeunes d'entre elles ; celles parmi les plus vieilles qui lui 
avaient donné des enfants logeaient maintenant dans un 
autre bâtiment. Ce matin-là, pourtant, l'agitation régnait 
autour de la maison, et on voyait beaucoup de gens - aussi 
bien des hommes que des femmes - courir dans tous les 
sens, sous le coup de l'inquiétude ou de la hâte. Nombre 
d'entre eux s'arrêtèrent pour regarder ces étrangers et pour 
demander ce qui se passait ; mais frère Matthias cessa de 
chanter et passa rapidement près d'eux pour pénétrer dans la 
chambre du roi, suivi d'Orm et de Toke.
" Frère Willibald, frère Willibald, s'écria-t-il, il est encore 
du baume en Giléad ! Sire, réjouis-toi et loue le Seigneur, 
car un grand miracle vient de se produire en ta faveur et tu 
ne vas pas tarder à être délivré de ton mal. Je suis comme 
Saûl, le fils de Kis, car je suis parti en quête de sangsues et 
j'ai ramené un objet sacré. "
Et, tandis que les hommes d'Orm faisaient, à grand peine, 
pénétrer la cloche dans la chambre du roi, frère Matthias se 
mit à raconter ce qu'il en était.
Orm et les siens saluèrent très respectueusement le roi 
Harald et tous le regardèrent avec curiosité. Ils avaient en 
effet entendu parler de lui depuis autant de temps qu'ils 
pouvaient s'en souvenir et il leur semblait étrange de le voir 
aussi affligé de douleur.
Son lit était placé le long du mur du fond, en face de la 
porte. Il était solidement charpenté, très haut et couvert 
d'édredons et de fourrures ; il était si large que trois ou 
quatre personnes pouvaient y dormir sans être à l'étroit. Le
roi Harald était assis sur le bord, entouré de coussins ; il 
portait sur la tête un bonnet en laine de couleur jaune et 
était drapé dans une longue pelisse en peau d'otarie. A ses 
pieds, deux jeunes femmes étaient accroupies sur le sol, un 
brasero entre elles, tenant chacune dans leur giron un de ses 
pieds, qu'elles frottaient pour le réchauffer.
Chacun pouvait constater que Harald était un grand roi, 
même dans cette position et bien qu'il ne fût entouré d'aucune 
pompe et que son regard trahît une grande angoisse. Il 
regarda tristement, et d'un air d'impatience, ceux qui se 
trouvaient dans sa chambre et la cloche qu'on y faisait pénétrer, sans paraître se soucier de ce qu'il voyait, haletant 
comme s'il avait le souffle court. Ses douleurs venaient en 
effet de se calmer un instant et il s'attendait à ce qu'elles 
reprennent d'un moment à l'autre. Il était grand et fort, large 
de poitrine et bedonnant ; son visage était gros et rouge et sa 
peau était lisse et dépourvue de rides. Ses cheveux étaient 
blancs mais sa barbe, qui était large et touffue et dont les 
pointes recouvraient sa poitrine, était jaunâtre. En son milieu, 
une bande assez étroite partant de sa lèvre inférieure était 
demeurée d'un jaune clair, sans la moindre touche de blanc. 
Autour de sa bouche, elle était humide de tout ce qu'il avait 
avalé contre la douleur, ce qui avait pour résultat que ses deux 
canines bleues, célèbres non seulement pour leur couleur 
mais aussi pour leur taille, luisaient encore plus que d'habitude, 
comme les défenses d'un vieux sanglier. Ses yeux étaient 
exorbités et injectés de sang ; ils exprimaient une force redoutable, de même que son large front et ses gros sourcils gris.
Tel était le roi Harald la première fois qu'Orm et ses hommes 
le virent ; et Toke put dire par la suite qu'il avait alors pensé 
que peu de vieux rois affligés d'une rage de dents auraient 
pu avoir une allure aussi royale que lui.

L'évêque Poppo ne se trouvait pas dans le chambre, car il 
avait veillé toute la nuit près du roi à prier pour lui et à 
essuyer menaces et blasphèmes quand la douleur se faisait 
trop forte ; il avait donc dû aller chercher un peu de repos. 
Mais frère Willibald, qui avait pourtant, lui aussi, passé une 
nuit blanche à tenter toutes sortes de remèdes, était toujours 
alerte et plein de courage. C'était un petit homme rabougri, 
complètement chauve, avec un grand nez et les lèvres pincées ; il arborait, en travers du crâne, une énorme cicatrice 
rouge. Il ne cessa de hocher la tête en écoutant le récit de 
frère Matthias et leva les bras au ciel quand on introduisit la 
cloche dans la chambre.
" En vérité, c'est là un miracle, dit-il d'une voix vive et fiévreuse. De même que les corbeaux ont apporté à manger au 
prophète Elie alors qu'il était seul dans le désert, ces voyageurs sont venus à notre secours avec une force miraculeuse. 
Avec les seuls remèdes profanes, nous n'aurions jamais pu 
faire céder cette douleur un seul instant ; car, dès que notre 
seigneur le roi ouvrait la bouche d'impatience, elle revenait. Il 
en a été ainsi toute la nuit. Mais nous avons maintenant le 
moyen d'y mettre un terme. Hâte-toi, frère Matthias, de laver 
cette cloche à l'eau bénite ; pour cela, il me paraît opportun 
que tu la fasses mettre sur le côté, afin de pouvoir pénétrer à 
l'intérieur car, à l'extérieur, je ne vois aucune trace de la 
poussière dont nous avons besoin. Pendant ce temps, je vais 
préparer le reste.
La cloche fut basculée et frère Matthias la lava avec un 
chiffon trempé dans l'eau bénite, qu'il tordit ensuite au-dessus 
d'une coupe. Ce n'était pas la poussière de longue date qui 
manquait à l'intérieur, aussi l'eau extraite du chiffon fut-elle 
bien noire, ce dont frère Matthias se réjouit hautement. 
Pendant ce temps, frère Willibald sortit ses remèdes d'un
grand coffre en cuir, tout en fournissant des explications à 
tous ceux, dans la chambre, qui voulaient bien l'écouter.
" La vieille recette de saint Grégoire est surtout efficace 
dans des cas comme celui-ci et, pour les rages de dents, elle 
est simple et dépourvue de mystère : du jus de prunelle, du 
fiel de porc, du salpêtre et du sang de bœuf, une pincée de 
raifort et quelques gouttes d'essence de genièvre : le tout 
mélangé à une quantité égale d'eau bénite, dans laquelle la 
sainte relique a été lavée. Le malade doit conserver cette 
potion dans la bouche le temps que l'on récite trois psaumes ; 
répéter l'opération par trois fois. C'est le remède le plus sûr 
prescrit par la science médicale contre le mal de dents ; si 
la relique est suffisamment puissante, il est infaillible. Les 
docteurs apuliens du vieil empereur Otton conseillaient le 
sang de grenouille de préférence à celui de bœuf, mais cette 
pratique est désormais abandonnée ; et il est bon qu'elle le 
soit car, en hiver, il est difficile de se procurer du sang de grenouille.
Il sortit de son coffre deux petites fioles de métal, les 
déboucha et en sentit l'odeur ; il secoua alors la tête et 
envoya un serviteur dans la cuisine quérir du sang de bœuf 
et du fiel bien frais.
" Dans un cas comme celui-ci, on ne saurait en effet se 
contenter que de ce qu'il y a de meilleur, dit-il ; et, si puissante que soit la relique, il convient de prêter grande attention 
aux ingrédients utilisés. "
II s'était déjà écoulé un certain temps et le roi Harald 
semblait moins souffrir de ses dents. Il posa le regard sur 
Orm et sur Toke et eut l'air de trouver curieux de voir des 
étrangers vêtus de costumes exotiques, car ils portaient 
toujours les manteaux rouges et les boucliers ornés d'Almansur, et leurs casques étaient dotés d'un nasal et leur descendait très bas sur les joues et sur la nuque. Il leur fit signe d'approcher.
" Qui servez-vous ? leur demanda-t-il.
- Nous sommes à ton service, sire, répondit Orm. Mais 
nous venons en fait d'Andalousie. Là-bas, nous étions au 
service du puissant Almansur, jusqu'à ce qu'une affaire de 
sang nous sépare de lui. Krok de Lister était notre chef, tout 
d'abord, et nous sommes partis en expédition avec lui à 
bord de trois navires. Mais il est mort, maintenant, et bien 
d'autres avec lui. Moi, je suis Orm, fils de Toste, de Kullen, 
en Scanie, et chef de ceux qui ont survécu. Nous sommes 
venus t'apporter cette cloche. Quand nous avons appris que 
tu avais embrassé la foi chrétienne, sire, nous avons pensé 
que c'était un présent qui te conviendrait. Quant à son efficacité contre le mal de dents, je n'en ai aucune idée, mais 
sur la mer elle nous a été fort utile. Et c'était la plus grosse 
de toutes celles du tombeau de saint Jacques, dans les Asturies, où il y avait quantité de merveilles ; nous y sommes 
allés avec Almansur, notre maître, et il tenait cette cloche 
pour un objet fort précieux. "
Le roi Harald hocha la tête sans rien dire ; mais l'une des 
deux jeunes femmes accroupies à ses pieds tourna la tête et 
regarda Orm et Toke et dit très rapidement en langue arabe :
" Par Allah, le Miséricordieux, le Compatissant ! Êtes-vous des hommes d'Almansur ? "
Ils la regardèrent tous deux, stupéfaits d'entendre parler 
cette langue à la cour du roi Harald. Elle était belle à voir, 
avec ses grands yeux bruns, très écartés, dans un visage au 
teint pâle ; elle avait des cheveux noirs qui pendaient de ses 
tempes en deux longues nattes. Toke n'avait jamais parlé 
avec facilité la langue arabe ; mais il y avait aussi bien longtemps qu'il n'avait pas adressé la parole à une femme et c'est 
pourquoi il trouva vite quoi lui répondre :
" Tu dois aussi être Andalouse. J'ai vu là-bas des femmes 
qui te ressemblaient, bien que peu aient été aussi belles. "
Elle eut un petit sourire à son adresse, découvrant ses 
dents blanches, mais retrouva aussitôt son air triste.
" Tu peux constater, ô étranger qui parle ma langue, ce que 
m'a valu ma beauté, dit-elle de sa voix douce. Je suis, moi, 
une Andalouse de race kelbitique, esclave chez les païens au 
pays des ténèbres profondes, le visage honteusement découvert, et je frotte les orteils vermoulus de ce vieil homme aux 
dents bleues. Cette terre ne connaît que froid et ténèbres, 
peaux de bêtes et poux, et une nourriture que les chiens de 
Séville cracheraient de dégoût. En vérité, je cherche refuge 
auprès d'Allah pour oublier tout ce que ma beauté m'a valu.
- Tu me semblés bien trop belle pour la tâche que tu 
accomplis en ce moment, lui dit gentiment Toke ; tu devrais 
pouvoir trouver un homme qui ait autre chose à te donner 
que ses orteils. "
Elle eut à nouveau un petit sourire lumineux à son intention, malgré les larmes qu'elle avait aux yeux l'instant auparavant ; mais le roi Harald s'impatienta soudain et dit d'une 
voix acrimonieuse :
" Qui es-tu, pour te mettre à parler ainsi, dans la langue 
des corbeaux, à l'une de mes femmes ?
- Je suis Toke, fils de Gulle le Gris, de Lister, répondit-il ; 
mon épée et ma langue bien pendue sont tout ce que je possède. Et, si je bavardais avec cette femme, sire, ce n'était 
aucunement par manque de respect pour toi. Elle m'a inter-
rogé à propos de cette cloche et je lui ai répondu ; et elle 
m'a dit qu'elle pensait que c'était un aussi beau cadeau 
qu'elle-même et qu'il te serait tout aussi utile. "

Le roi Harald ouvrit à nouveau la bouche pour répondre 
mais, au même moment, son visage s'assombrit et il poussa 
un cri en se jetant en arrière sur ses coussins, ce qui fit basculer sur le sol les deux jeunes femmes qui se trouvaient à 
ses pieds ; la douleur venait à nouveau de frapper dans sa 
dent malade.
Le tumulte se propagea dans la chambre et ceux qui se 
tenaient près du lit du roi s'en écartèrent, redoutant son 
courroux. Mais frère Willibald avait maintenant fini de préparer sa potion et il s'approcha vaillamment, l'air empressé et 
des mots d'encouragement à la bouche.
" Voilà, sire ! Voilà, sire ! " dit-il en faisant le signe de la 
croix tout d'abord sur le roi puis sur la coupe contenant le 
breuvage qu'il tenait dans l'autre main. Puis, avec la droite, il 
sortit une petite cuiller en corne et récita solennellement :
" La douleur qui te torture
et qui t'abat 
vite s'éteindra
au fond de cette mixture :
Point ne tarderas à sentir cette cure. "
Le roi le regarda ainsi que la coupe, puis il pouffa de colère 
et secoua la tête en gémissant ; il écarta ensuite le moine et 
cria d'une voix forte, au milieu de sa douleur :
" Va-t'en, prêtre ! Va-t'en avec tes philtres et ton breuvage ! 
Hallbjörn, mon écuyer, Arnkel, Grim ! Brandissez vos 
haches et écrasez ce chien de prêtre ! "
Mais ses hommes, qui avaient bien souvent entendu ce 
genre de propos, ne bougèrent pas ; frère Willibald ne se 
laissa pas émouvoir non plus et continua à dire d'une voix 
forte :
" Sois patient, sire, assieds-toi et prends ceci dans ta 
bouche. Il y a là grande vertu miraculeuse et tout ce que 
cela comporte. Trois cuillers, pas plus, sire, et point n'est 
besoin de les avaler. Chante, frère Matthias ! "
Celui-ci se tenait derrière frère Willibald, le gros crucifix à la 
main, et il se mit à entonner un cantique :
" Solve vinda reis,
prof er lumen caecis
mala nostra pelle
bona cuncta posée !"
Le roi parut désarmé par ce chant, car il se laissa alors 
redresser sans opposer de résistance. Frère Willibald en profita 
pour lui glisser une cuiller de sa mixture dans la bouche et se 
mit aussitôt à chanter avec frère Matthias, tandis que tous, 
dans la chambre, regardaient ce spectacle, l'attente inscrite 
sur le visage. La face du roi bleuit sous la violence du 
remède, mais il garda malgré tout la bouche fermée ; et, 
quand les trois strophes furent chantées, il recracha docilement ce qu'il avait dans la bouche, ce sur quoi frère Willibald 
lui en fourra une nouvelle dose entre les lèvres.
Par la suite, tous furent d'accord pour dire que fort peu de 
temps après cette seconde cuillerée, avant même qu'on ait 
pu chanter une strophe en entier, le roi avait fermé les yeux 
et s'était raidi. Puis il ouvrit à nouveau les yeux et cracha ce 
qu'il avait dans la bouche. Il poussa ensuite un grand soupir et 
demanda qu'on lui apporte de la bière. Frère Willibald arrêta de 
chanter et se pencha vivement en avant :
" Vas-tu mieux, sire ? La douleur a-t-elle cessé ?
- Elle a cessé, dit le roi, en crachant à nouveau ; ta potion 
était bien amère, mais elle a fait de l'effet. "
Frère Willibald leva les bras au ciel de bonheur.
" Hosanna ! s'écria-t-il. Tout est consommé ! Saint Jacques 
d'Espagne nous est venu en aide. Loue Dieu, sire, car des 
jours moins sombres s'annoncent. Le mal de dents n'obscurcira 
plus ton esprit et ne suscitera plus l'angoisse dans le cœur de 
tes serviteurs. "
Le roi Harald hocha la tête et écarta sa barbe de ses lèvres. 
Puis il saisit à deux mains une cruche de belle taille qu'un 
écuyer venait d'apporter et la porta à sa bouche. Il parut 
d'abord avaler avec précautions, de peur que la douleur ne 
reprenne, mais but ensuite à longues gorgées, jusqu'à ce que la 
cruche fût vide. Il demanda aussitôt qu'on la remplisse et la 
tendit alors à Orm.
" Sois le bienvenu ! dit-il. Je te remercie de ton aide. "
Orm prit la cruche et but. C'était la meilleure bière qu'il 
ait goûté, elle était forte et riche, comme seuls les rois ont 
les moyens d'en faire brasser, et il l'avala de bon cœur. Toke le 
regarda en soupirant ; puis il finit par dire :
" Le voyageur venant de loin
a la bouche et la gorge sèches ;
puissant seigneur, offre au moins
à Toke un peu de bière fraîche.
- Si tu es poète, tu vas avoir à boire, dit le roi Harald ; 
mais il faut que tu continues à chanter ! "
La coupe pleine fut tendue à Toke, il la porta à sa bouche et 
but, la tête de plus en plus renversée en arrière. Dans la 
chambre du roi, tous furent d'avis qu'on avait rarement vidé 
un pichet aussi promptement que cela. Toke réfléchit un 
instant, en essuyant l'écume de sa barbe, et dit alors :
" J'ai enduré bien des choses sans bière,
j'ai ramé et combattu sans bière ;
salut à toi, puissant fils de Gorm,
qui ne me laisse pas languir de bière ! "

Tous ceux qui étaient présents trouvèrent ces vers bien 
tournés et le roi déclara :
" Les poètes commencent à se faire rares, de nos jours, et 
en particulier ceux qui sont capables d'improviser aussi vite. 
On m'a déjà proposé bien des strophes scaldiques très 
savantes, mais j'ai eu ensuite le déplaisir de voir ceux qui les 
avaient composées rester tout l'hiver le nez dans leur bière, 
sans être capables de grand-chose, après avoir récité les vers 
qu'ils avaient apportés avec eux. Je préfère ceux qui ont 
l'inspiration facile et peuvent nous distraire quotidiennement dans notre salle de banquet ; et il me semble que toi, 
Toke de Lister, tu es plus habile à cet art que tous ceux que 
j'ai entendus depuis qu'Einar Skålaglam et Vigfus Viga-
Glumsson ont été mes hôtes. Vous passerez avec nous les 
fêtes de Noël et vos hommes avec vous. Je vous assure qu'on 
servira la meilleure bière, car il me semble que le présent 
que vous m'avez fait vaut bien cela. "
Là-dessus, le roi Harald se mit à bâiller, car il était las 
après la nuit blanche qu'il avait passée. Il drapa sa pelisse 
autour de son corps, s'installa plus confortablement sur son 
lit et s'y allongea, les deux jeunes femmes à ses côtés ; on 
les recouvrit de fourrures et frère Matthias et frère Willibald 
firent le signe de la croix en marmonnant une prière. Puis 
tous sortirent de la chambre et l'écuyer du roi alla se placer 
au milieu de la cour, l'épée à la main, criant par trois fois 
d'une voix forte : " Le roi des Danois dort ! " - ceci afin 
qu'aucun bruit ne vienne perturber le repos de Harald.

Chapitre IX Comment on fêta 
Noël chez Harald à la Dent bleue

De nombreux personnages importants arrivèrent de divers 
côtés afin de fêter Noël chez le roi Harald et on fut un peu à 
l'étroit dans les chambres à coucher et autour des tables. 
Mais Orm et ses hommes ne se plaignirent pas de cette 
nombreuse compagnie, car ils trouvèrent là un marché très 
favorable pour leurs esclaves, en sorte qu'ils les vendirent tous 
avant même le début de la fête. Lorsque Orm eut réparti le 
produit de la vente, ses hommes se sentirent riches et 
satisfaits. Ils étaient maintenant impatients de rentrer à Lister 
montrer ce qu'ils avaient gagné et savoir si les deux navires 
de Berse avaient pu revenir au pays ou s'ils étaient les 
seuls encore en vie parmi tous les membres de l'expédition 
de Krok. Pourtant, ils souhaitaient passer la fête à Jellinge, 
car c'était un grand honneur, qui valait un surcroît de 
prestige pour le reste de la vie, que d'avoir fêté Noël chez le 
roi des Danois.
Le principal de tous les hôtes était le roi Sven à la Barbe 
fourchue, fils du roi Harald, qui était venu de Hedeby 
accompagné d'une nombreuse escorte. C'était le fils d'une 
concubine, de même que tous les enfants du roi Harald ; mais 
il ne s'entendait pas très bien avec son père et tous 
deux semblaient préférer éviter de se voir. Pourtant, le roi 
Sven avait l'habitude de venir passer Noël à Jellinge et chacun 
savait bien pourquoi. Car, lors de cette fête, on buvait et 
mangeait plus que de coutume et il n'était pas rare que les 
vieillards meurent subitement, dans leur lit ou même à la 
table du festin ; tel avait été le cas du roi Gorm qui, après 
avoir dévoré une grande quantité de lard de Noël, était resté 
deux jours sans pouvoir parler, avant de mourir. Et Sven 
tenait beaucoup à se trouver là où étaient conservés les coffres 
contenant le trésor de son père, le jour où celui-ci 
disparaîtrait. Il était donc venu en vain bien des fois et son 
impatience ne faisait que croître avec les ans. Ses hommes 
étaient des guerriers redoutables, hardis et combatifs, et ils 
avaient également du mal à s'entendre avec ceux de la maison 
du roi Harald. Les choses n'avaient d'ailleurs fait qu'empirer 
depuis que ce dernier avait embrassé la foi chrétienne, imité 
par bon nombre des siens. Car Sven restait fidèle à 
l'ancienne religion et se gaussait fort de la conversion de son 
père, disant que les Danois n'auraient pas eu à connaître 
pareille bouffonnerie si le vieux avait eu le bon sens de mourir à 
temps.
Mais il se gardait bien de dire cela à voix haute quand il 
était à Jellinge, car le roi Harald était prompt à se mettre en 
colère et était alors dangereux pour tout le monde. Ils 
n'avaient donc rien à se dire, après les salutations d'usage, 
et, du haut de leur siège dans la salle du banquet, ils ne trinquaient l'un avec l'autre que dans la mesure où ils ne pouvaient faire autrement.
La veille de Noël, une tempête de neige s'abattit, puis le 
temps se calma et le froid s'installa. Le matin de Noël, alors 
que les prêtres célébraient l'office du jour et que la résidence
royale baignait dans les agréables effluves des préparatifs 
culinaires, un long vaisseau arriva du sud et vint accoster au 
ponton, la voile déchirée et les avirons recouverts de givre. 
Le roi Harald assistait à la messe quand il fut réveillé par le 
porteur de la nouvelle. Il se demanda qui pouvaient bien 
être ces visiteurs et monta sur son balcon pour examiner le 
navire. C'était un vaisseau de haut bord et la tête de dragon 
rouge qu'il portait à sa proue se dressait en haut d'un col 
recourbé, la gueule pleine de glace du fait de la violence des 
flots. Des hommes aux vêtements recouverts de givre débarquèrent et, parmi eux, un chef de haute taille portant un 
manteau bleu et un autre en rouge, à peu près aussi grand 
que le premier. Le roi Harald observa ce spectacle, autant 
que la distance le lui permettait, et dit :
" II me semble que c'est un navire appartenant aux vikings 
de Jomsborg, à moins qu'il ne s'agisse de Suédois. Il est 
monté par des gens bien arrogants, car ils viennent chez le 
roi des Danois avec un unique vaisseau sans arborer le bouclier 
de paix. Je ne connais que trois hommes pour oser agir de la 
sorte : Skoglar-Toste, Vagn Åkesson et Styrbjörn. En outre, 
ce navire est entré dans le port sans que la tête de dragon ait été 
ôtée, bien que chacun sache que les esprits de la terre 
n'aiment pas cela ; et je ne connais que deux hommes pour 
oser défier les esprits de la terre : Vagn Åkesson et 
Styrbjörn. On voit aussi que ce vaisseau n'a pas cherché à 
s'abriter le long de la côte, et je ne connais qu'un seul 
homme qui n'ait pas peur du temps que nous avons eu cette 
nuit. Et c'est pourquoi je pense que c'est là Styrbjörn, mon 
gendre, que je n'ai pas vu depuis quatre ans. Cela s'accorderait 
bien avec le manteau bleu, car il a décidé d'être vêtu de bleu 
tant qu'il n'aura pas repris l'héritage de ses ancêtres au roi 
Erik. Quant à savoir qui est l'autre, qui paraît être aussi
grand que lui, je ne saurais me prononcer avec certitude ; 
mais les fils de Strutharald sont plus grands que la moyenne, 
tous les trois, et amis de Styrbjörn. Ce ne peut être le jarl Sigvalde, car il n'est plus très bien vu aux festins de Noël, depuis 
l'opprobre dont il s'est couvert en nageant à culer à la bataille 
de Hjörungavåg ; et Hemming, son frère, est en Angleterre. 
Mais le troisième est Thorkel le Long, et ce doit être lui. "
Ainsi parla le roi Harald, célèbre pour sa sagesse, et, 
lorsque les étrangers atteignirent la résidence royale et qu'il 
s'avéra qu'il avait raison, il se montra de bien meilleure 
humeur que depuis l'arrivée de Sven. Il souhaita la bienvenue 
à Styrbjörn et à Thorkel et fit aussitôt chauffer l'étuve à leur 
intention, ordonnant également qu'on leur apporte de la 
bière chaude.
" Ce n'est pas inutile, après un tel voyage, dit-il, même 
pour les guerriers les plus vaillants ; et les anciens n'avaient 
pas tort de dire :
"La bière chaude aux hommes frigorifiés,
la bière chaude à ceux qui sont fatigués ;
car la bière chaude du corps est l'amie,
et le bâton sur lequel l'esprit s'appuie." "
Certains des hommes de Styrbjörn étaient si épuisés par 
le voyage qu'ils grelottaient debout ; mais, quand on leur 
tendit des pichets de bière chaude, ils les empoignèrent 
d'une main ferme et ne répandirent pas une seule goutte.
" Quand vous aurez pris un bain et que vous serez reposés, le 
banquet de Noël pourra commencer, dit le roi Harald ; et j'y 
suis maintenant mieux disposé que si je n'avais eu que mon 
fils, en face de moi, à la table.
- Barbe fourchue est donc là ? demanda Styrbjörn en 
regardant tout autour de lui. J'ai deux mots à lui dire.
- Il espère me voir mourir d'un excès de bière, dit le roi 
Harald ; c'est pour cette raison qu'il est là. Mais il m'est avis 
que, si je dois passer lors d'un banquet de Noël, ce sera plutôt 
de tristesse à la vue de sa mine renfrognée. Tu auras tout loisir 
de lui parler, mais j'aimerais savoir une chose : y aurait-il 
une affaire de sang entre vous ?
- On n'en est pas encore là, répondit Styrbjörn, mais ça 
peut venir. Il a promis de me fournir des hommes et des 
navires contre mon parent d'Uppsala et je n'en ai toujours 
pas vu la couleur.
- Chez moi, c'est une chose entendue, dit le roi Harald, 
qu'on ne doit en aucun cas se disputer pendant le temps de 
Noël, et je veux que tu le saches, même s'il t'est difficile 
d'observer ce genre de trêve. Car je suis maintenant adepte 
du Christ, qui m'a été d'un grand secours. Or, le Christ 
n'admet pas que la paix soit rompue à Noël, qui est le jour de 
sa naissance, pas plus qu'au cours des jours qui suivent.
- Je suis un exilé, répondit Styrbjörn, et n'ai guère les 
moyens de rester en paix avec les autres ; je préfère en effet 
être le corbeau, plutôt que celui qu'il met en pièces. Mais, 
pendant mon séjour chez toi, je pense pouvoir respecter cette 
trêve aussi bien que quiconque, quels que soient les dieux 
qui président à la fête. Car tu as été pour moi un excellent 
beau-père, avec qui je n'ai jamais eu de différend. Mais il est 
vrai qu'il faut que je t'annonce que ta fille Thyra est morte ; et 
j'aurais aimé être porteur de meilleures nouvelles.
- C'est en effet bien triste à entendre, dit le roi Harald. De 
quoi est-elle morte ?
- Elle s'est fâchée parce que j'ai pris une concubine vende, 
dit Styrbjörn, et s'est mise dans une telle colère qu'elle a 
craché du sang ; puis elle s'est étiolée et elle est morte. Mais, à 
part ça, c'était une bonne épouse.
- J'ai en effet observé depuis longtemps que les personnes 
jeunes meurent plus facilement que les vieilles, dit le roi 
Harald. Mais il ne faut pas que cette nouvelle nous attriste 
outre mesure, alors que nous fêtons Noël ; et j'ai encore 
d'autres filles dont je ne sais trop que faire. Elles sont toutes 
fort arrogantes et ne veulent épouser que des hommes qui 
sont vraiment de noble famille et de grand renom. Tu 
n'auras donc pas à rester veuf bien longtemps, si tu trouves 
l'une d'entre elles à ton goût. Je vais te les montrer toutes, 
même si cela risque de troubler un peu la paix de Noël 
parmi elles.
- J'ai autre chose en tête, pour le moment, que le mariage, 
répondit Styrbjörn ; mais nous en reparlerons. "
Par toutes les portes et toutes les ouvertures, des yeux 
curieux observèrent Styrbjörn tandis qu'il se rendait à l'étuve 
avec ses hommes ; c'était en effet un hôte bien rare et le plus 
grand de tous les guerriers des pays du Nord depuis l'époque 
des fils de Lodbrok. Il avait une barbe blonde coupée court et 
des yeux bleu pâle ; ceux qui ne l'avaient encore jamais vu 
marmonnèrent de surprise, entre eux, en le voyant aussi 
mince et svelte. Car tout le monde savait que sa force était 
telle qu'il était capable, d'un seul coup de son épée, qui avait 
pour nom Berceuse, de trancher des boucliers comme s'il 
s'agissait de miches de pain et des hommes en armes de la 
gorge à l'entrejambe. Les plus savants disaient qu'il était 
investi de la chance qui avait toujours été celle de la dynastie 
d'Uppsala et que c'était elle qui lui conférait sa force et lui 
valait le succès dans ses entreprises les plus téméraires. Mais il 
était également bien connu que la malédiction et le sort 
contraire de cette fort ancienne famille lui étaient aussi échus en 
partage. C'était la raison pour laquelle il n'avait pas de terre 
sur laquelle régner ; et de là venait encore qu'une lassitude et une grande mélancolie s'emparaient parfois de lui. A ces moments-là, il s'enfermait tout seul dans sa chambre et 
restait couché des jours entiers, à soupirer et à marmonner de 
sombres propos, incapable de supporter la présence de 
quiconque près de lui, mis à part une femme qui peignait ses 
cheveux et un vieux joueur de harpe qui lui versait de la bière et 
lui faisait entendre des airs tristes. Mais, dès que cette 
mélancolie le quittait, il lui tardait de prendre la mer et de 
partir en campagne ; il était alors capable de lasser ses 
hommes les plus aguerris et de les inquiéter par sa témérité et 
par sa malchance en fait d'intempéries.
C'est pourquoi il était l'objet d'une crainte bien plus grande 
que celle que faisaient régner les autres chefs, comme si 
quelque chose de la puissance des dieux demeurait en lui et le 
rendait aussi redoutable qu'eux. D'aucuns pensaient 
d'ailleurs que lorsqu'il serait au faîte de sa gloire, il se rendrait 
à Miklagård1, y serait proclamé empereur et ferait le tour de 
la terre à la tête d'une flotte imposante.
Mais d'autres estimaient pouvoir voir dans ses yeux qu'il 
mourrait jeune et de malemort.
Tout était maintenant prêt pour la fête de Noël dans la 
grande salle du roi Harald, et tous les hommes s'y assemblèrent. 
Aucune femme n'était admise à ce genre de beuverie, car il 
était déjà difficile, pensait le roi Harald, de faire régner la 
concorde entre les hommes quand ils étaient entre eux ; mais 
cela aurait été encore bien plus ardu si, alors qu'ils étaient 
pris de boisson, ils avaient eu des femmes devant lesquelles 
chercher à se faire valoir. Une fois que chacun eut pris sa 
place, l'écuyer du roi proclama que la paix du Christ et du roi 
Harald régnait maintenant en ce lieu et qu'aucune lame tranchante ne devait être utilisée pour couper la nourriture ; les plaies d'estoc et de taille, ou toute autre façon de faire couler le sang d'un autre homme, au moyen d'un pichet de bière, d'un os, d'une écuelle de bois, d'une louche ou avec le poing, serait considérée à l'égal d'un meurtre et comme 
blasphème envers le Christ et péché mortel : le coupable 
serait alors jeté à l'eau, une meule attachée autour du cou. 
Toutes les armes, excepté les couteaux de table, avaient été 
déposées à l'entrée et seuls les hôtes de marque ayant leur 
place à la table du roi lui-même avaient eu le droit de conserver 
leur épée avec eux, car on les estimait capables de se maîtriser 
même après avoir bu.
La salle pouvait aisément contenir six cents personnes et, 
au milieu, était dressée la table du roi Harald, à laquelle 
avaient pris place les trente convives les plus estimés. Les 
autres tables étaient disposées perpendiculairement, aux 
deux extrémités de la pièce. A celle du roi, il y avait six places 
d'honneur, trois de chaque côté. A droite du souverain était 
assis Styrbjörn et à sa gauche l'évêque Poppo ; en face, Sven 
avait à sa droite Thorkel et à sa gauche un vieux jarl roux et 
chauve des Petites îles, nommé Sibbe. Les autres convives 
étaient placés en fonction de leur rang et c'était le souverain en 
personne qui avait assigné sa place à chacun. Orm ne 
pouvait prétendre figurer parmi les plus grands, mais il avait 
été plus favorisé qu'il n'aurait pu l'espérer, de même que 
Toke, parce que le roi Harald leur était reconnaissant de la 
grosse cloche et appréciait les poèmes de Toke. Orm était 
placé au troisième rang après l'évêque et Toke au quatrième, 
car Orm avait dit au souverain qu'il souhaitait ne pas être 
séparé de Toke, étant donné que l'humeur de celui-ci pouvait 
souffrir de la boisson. En face d'eux, de l'autre côté de la 
table, étaient assis les chefs de la suite du roi Sven.

L'évêque récita une prière que le souverain lui avait 
demandé de choisir courte, puis on trinqua par trois fois : la 
première à la gloire du Christ, la seconde à la bonne fortune 
du roi Harald et la troisième au retour du soleil. Les païens 
eux-mêmes burent au Christ ; car ils avaient grand soif et 
étaient incapables d'attendre ; mais certains d'entre eux 
firent le signe du marteau au-dessus du pichet en marmonnant le nom de Thor avant de boire. Quand on en vint à 
trinquer au roi Harald, Sven avala sa bière de travers et se 
mit à tousser, ce qui incita Styrbjörn à lui demander s'il 
trouvait le breuvage trop fort à son goût.
On apporta alors la viande de porc de Noël et, à sa vue, 
guerriers et chefs se turent, poussèrent un grand soupir et 
eurent un sourire de plaisir ; nombre d'entre eux défirent 
leur ceinture d'un cran, afin d'être tout à fait prêts dès le 
début. Car, bien qu'il y ait eu des gens qui disaient pouvoir 
discerner chez le roi Harald, sur ses vieux jours, une certaine 
propension à la ladrerie en ce qui concernait l'or et l'argent, 
nul ne se serait avisé d'affirmer la même chose à propos de ce 
qu'il offrait à manger et à boire, et surtout pas ceux qui 
avaient déjà eu l'occasion de fêter Noël en sa compagnie.
Quarante-huit porcs nourris de glands et bien en chair, 
voilà ce que le roi Harald faisait abattre, chaque année, à 
Noël ; et il avait coutume de dire que, même si ce n'était pas 
suffisant pour tout le temps que durait la fête, chacun pouvait 
au moins avoir une bonne idée du goût de cette viande et 
qu'après cela on pouvait toujours se contenter de mouton et 
de bœuf. Les cuisiniers entrèrent deux par deux, en une 
longue file, portant entre eux de grands chaudrons fumants ; 
d'autres étaient chargés de bacs remplis de boudin. Des 
valets armés de longues broches fourchues les suivaient. 
Une fois les chaudrons posés sur le sol, près des tables, ils
plongèrent leurs broches dans le bouillon et en tirèrent de 
gros morceaux qui furent servis aux convives, à tour de rôle, 
afin que chacun eût sa juste part. Tout le monde eut droit, 
également, à une aune de boudin, ou plus encore s'il le désirait. 
Des miches de pain et des raves cuites furent déposées sur les 
tables, dans des plats de terre ; et, à l'extrémité de ces 
dernières, étaient posés des baquets de bière, pour que 
cornes et pichets puissent être remplis en permanence.
Quand vint le tour d'Orm et de Toke d'être servis de lard, 
ils restèrent immobiles, tournés vers le chaudron, observant 
attentivement le valet qui y plongeait sa broche. Ils poussèrent 
un soupir de joie en le voyant sortir de beaux morceaux 
d'épaule et se rappelèrent l'un l'autre qu'il y avait bien longtemps qu'ils n'avaient pas été à pareille fête, se demandant 
aussi comment ils avaient pu vivre pendant si longtemps 
dans un pays où on ne mangeait pas de viande de porc. 
Mais, quand ce fut au tour du boudin de leur être servi, ils 
eurent tous deux les larmes aux yeux, ayant l'impression de 
n'avoir jamais fait un repas véritable depuis qu'ils avaient 
quitté le pays en compagnie de Krok.
" Rien ne vaut ce fumet-là, dit tranquillement Orm. 
- Il y a du thym, là-dedans, ajouta Toke, la voix brisée par l'émotion. "
Il prit le boudin dans sa bouche, autant qu'il pouvait y 
entrer, le trancha d'un coup de dents et se mit à mâcher ; 
puis il se retourna rapidement et arrêta au passage le serviteur, qui s'apprêtait à continuer son chemin avec son baquet, le 
prit par le collet et lui dit :
" Donne-moi encore du boudin, si ce n'est pas contraire 
aux ordres du roi Harald ; car j'ai longtemps souffert de la 
faim chez les Andalous, où il n'y a rien à manger qui soit 
convenable pour des hommes, et voilà sept hivers que j'ai
envie de boudin, sans avoir jamais pu en manger le moins du 
monde.
- Il en va de même pour moi ", dit Orm.
Le serviteur se mit à rire et répondit que le roi Harald 
avait du boudin pour tous. Il leur en servit donc à chacun 
une longueur, et du plus large, ce qui les apaisa, et ils purent se 
remettre à manger très sérieusement.
Le silence régna alors pendant un certain temps, tant à la 
table du roi qu'aux autres, si ce n'est pour réclamer de la 
bière ou pour vanter la chère qu'on faisait chez le souverain à 
Noël.
A la droite d'Orm était assis un jeune homme qui coupait sa 
viande à l'aide d'un couteau à manche d'argent ciselé ; il avait 
le teint clair et de beaux et longs cheveux peignés avec soin. Il 
faisait partie de la suite de Thorkel et il était évident qu'il était 
de bonne famille, car il était assis fort près du roi, bien qu'il 
n'eût pas encore de barbe au menton. Cela se voyait aussi à 
la qualité de ses vêtements et à son ceinturon en argent. Après 
avoir satisfait le plus gros de son appétit, il se tourna vers Orm 
et lui dit :
" II est agréable d'être placé, à table, à côté d'hommes qui 
ont beaucoup voyagé et il me semble avoir compris que ton 
voisin et toi, vous êtes allés plus loin que la plupart. "
Orm lui répondit que c'était exact et que Toke et lui 
avaient passé sept années en terre espagnole.
" Car, pour plusieurs raisons, notre voyage a été plus long 
que nous ne le pensions ; et bien de ceux qui sont partis avec 
nous ne sont jamais revenus.
- Alors, vous devez avoir beaucoup de choses à raconter, dit 
l'autre, mais, bien que je ne sois pas allé aussi loin que vous, 
j'ai aussi pris part à un voyage dont bien peu sont revenus. "
Orm lui demanda alors qui il était et où il était allé.
" Je suis de Bornholm, dit le jeune homme, et je m'appelle 
Sigurd ; Bue le Gros était mon père. Tu as peut-être entendu 
parler de lui, bien que tu aies été si longtemps hors de notre 
pays. J'étais à la bataille de Hjörungavåg, où il est tombé, et 
j'y ai été fait prisonnier avec Vagn et les autres. Et je ne serais 
pas là pour en parler avec toi si je n'avais pas eu les cheveux 
aussi longs. Car ce sont eux qui m'ont sauvé la vie, quand on 
a mis à mort les prisonniers. "
La plupart des convives commençaient maintenant à être 
rassasiés et donc à se sentir d'humeur plus bavarde. Toke se 
mêla alors à la conversation et dit que ce que racontait le 
Bornholmois lui paraissait bien étrange et digne d'être 
entendu ; car il avait toujours estimé, pour sa part, que les 
cheveux longs étaient plus un inconvénient qu'un avantage 
pour les guerriers. Thorkel était en train de se curer les 
dents de la façon raffinée qui avait commencé à se répandre 
parmi les gens de haut rang qui étaient allés à l'étranger, 
c'est-à-dire en se tournant de côté et plaçant sa main devant sa 
bouche. Il entendit ces propos et dit alors que, plus d'une fois, 
les cheveux longs avaient causé la perte de guerriers et que 
c'était la raison pour laquelle les hommes sensés s'en 
faisaient toujours un chignon, sous leur casque. Mais, à en 
croire Sigurd Buesson, il apparaissait que les cheveux longs 
pouvaient aussi être utiles à un être avisé ; il espérait donc 
que tous ceux qui étaient présents dans cette salle allaient 
pouvoir entendre ce qu'il avait à dire à ce sujet.
Le roi Sven était maintenant de bonne humeur, bien qu'il 
ait pour commencer été fort contrarié de voir Styrbjörn ; il 
était assis, appuyé au dossier de son siège d'honneur et 
dévorait un pied de cochon en crachant les os sur la paille 
qui recouvrait le sol, tout en voyant avec plaisir son père
s'entretenir de femmes avec Styrbjörn et manger et boire 
plus que quiconque. Il prêta l'oreille à ce qu'on disait à propos de cheveux longs et prit la parole à ce sujet, exprimant 
l'idée que le guerrier avisé devait aussi penser à sa barbe. 
Car, lors des combats par grand vent, celle-ci pouvait facilement venir masquer la vue au moment précis où il fallait se 
garder d'un coup porté à l'épée ou au javelot. C'est pourquoi, dit-il, il avait très tôt pris l'habitude, lorsqu'il partait 
en campagne, de tresser sa barbe. Mais il n'en aurait pas 
moins de plaisir à savoir comment Sigurd Buesson avait pu 
être sauvé par ses cheveux ; car ceux qui avaient participé à 
la bataille de Hjörungavåg avaient en général des choses 
intéressantes à raconter.
L'évêque Poppo n'avait pas réussi à manger tout ce qu'on 
lui avait servi et la bière qu'il avait bue lui avait donné le 
hoquet. Il tint pourtant à s'exprimer lui aussi. Il dit qu'il 
aimerait bien leur raconter l'histoire d'un fils de roi du nom 
d'Absalon, qui était mort à cause de ses cheveux longs. 
C'était, dit-il, un récit édifiant qui était relaté dans le saint 
livre écrit par Dieu lui-même. Mais le roi Sven lui objecta 
qu'il n'aurait qu'à raconter cela aux femmes et aux enfants, si 
ceux-ci voulaient bien l'écouter. L'évêque et lui se prirent 
alors de querelle à ce propos jusqu'à ce que le roi Harald 
prenne la parole pour dire :
" Il y aura assez de temps, au cours de cette fête qui va 
durer six jours, pour que chacun raconte l'histoire qu'il voudra. Et je connais peu de choses qui soient aussi agréables 
que d'entendre de bons récits quand on a mangé tout son 
soûl et qu'il y a encore de la bière dans le pichet. Car, ainsi, le 
temps passe vite entre les repas et on se dispute moins 
autour des tables. Je tiens aussi à dire, en l'honneur de 
l'évêque, qu'il connaît beaucoup de bonnes histoires, car
j'en ai moi-même entendu bon nombre avec plaisir, tant à 
propos des saints et des apôtres que des rois de l'Orient aux 
temps anciens. Il m'a beaucoup parlé de l'un d'entre eux, 
nommé Salomon, qui était aimé de Dieu et me ressemblait 
beaucoup, bien qu'il soit vrai que je n'ai pas autant de 
femmes que lui. Et je trouve que nous devons laisser la 
parole à l'évêque en premier, avant qu'il soit trop fatigué 
par ce qu'il a mangé et bu ; en effet, il ne supporte pas aussi 
bien que nous les libations du temps de Noël, car il n'y est 
pas habitué d'aussi longue date. Quand il aura parlé, 
d'autres pourront nous raconter leur histoire, qu'ils aient 
été à Hjörungavåg ou bien avec Styrbjörn, ou encore en 
d'autres lieux. Nous avons aussi la compagnie de gens qui 
sont allés jusqu'en terre espagnole et qui m'en ont rapporté 
une cloche qui m'a été fort utile ; nous les entendrons également avec plaisir, au cours de cette fête. "
Chacun fut d'avis que le roi Harald avait fort bien parlé et il 
en fut comme il le désirait. Ce soir-là, à la lumière des 
torches qu'on avait apportées, l'évêque leur raconta donc 
l'histoire du roi David et de son fils Absalon. Il parla bien 
haut, pour que tous l'entendent, et avec beaucoup de sagesse. 
Et tous, à part Sven, trouvèrent son histoire excellente. 
Quand l'évêque eut fini de parler, le roi Harald dit que chacun 
ferait bien de se souvenir de ce qu'il venait d'entendre, quel 
qu'il fût. Styrbjörn se mit alors à rire et but à la santé de 
Sven en disant :
" Ce serait peut-être un bon conseil à te donner que de 
porter dorénavant les cheveux aussi courts que les évêques. "
Le roi Harald trouva ce propos fort à son goût et se tapa 
sur les cuisses en éclatant de rire au point de faire trembler le 
banc d'honneur ; et, voyant leurs maîtres saisis d'une telle 
hilarité, ses hommes et ceux de Styrbjörn les imitèrent
- même ceux qui n'avaient rien entendu - et la salle tout 
entière retentit de l'écho de leur gaieté. Les hommes de 
Sven, en revanche, ne trouvèrent pas cela drôle et, pour sa 
part, il devint blême de fureur et marmonna quelque chose 
en se mordant la moustache et en prenant un air farouche, 
comme s'il était prêt à bondir et à devenir violent. Styrbjörn 
était penché en avant et le regardait de ses yeux pâles, sans 
sourciller, un petit sourire aux lèvres. La salle fut alors en 
proie à un vif émoi et la paix de Noël parut un moment bien 
menacée. L'évêque tendit les mains et cria quelque chose 
que personne n'entendit, tandis que les hommes se dévisageaient par-dessus les tables et cherchaient de quoi s'armer. 
C'est alors que les deux bouffons du roi Harald, des Irlandais de petite taille très célèbres pour leurs tours, sautèrent 
sur la table du souverain vêtus de vestes bigarrées et la 
plume au chapeau. Ils se mirent à se trémousser en agitant 
leurs grandes manches, à se pavaner et lever haut la jambe, à 
tendre le cou et chanter à la manière des coqs, au point que 
nul ne pensa avoir jamais entendu pareils cocoricos. Tout le 
monde eut bientôt oublié sa rage et se laissa aller à son hilarité, désarmé par toutes ces pitreries. C'est ainsi que se termina le premier jour de la fête.
Le lendemain, une fois le repas terminé et les torches 
apportées, ce fut au tour de Sigurd Buesson de raconter ce 
qui lui était arrivé à la bataille de Hjörungavåg et comment 
ses cheveux lui avaient sauvé la vie. Tout le monde connaissait 
bien cette célèbre bataille et la façon dont les vikings de 
Jomsborg, avec le renfort de Bornholmois et de Scaniens, 
étaient partis à bord d'une puissante flotte sous le commandement des fils de Strutharald, de Bue le Gros et de Vagn 
Åkesson, dans le but de conquérir la Norvège aux dépens du 
jarl Håkan ; chacun savait aussi ce qu'il était advenu de
cette expédition et que peu d'hommes y avaient survécu. 
Sigurd n'évoqua donc cela que très brièvement et ne mentionna pas le fait que Sigvalde avait pris la fuite avec ses navires. Car il aurait été peu opportun de dire du mal de celui-
ci en présence de Thorkel, bien que tout le monde sût que ce 
dernier était un vaillant homme et qu'il avait été frappé à la tête 
par une grosse pierre, dans la mêlée, lorsque les flottes 
s'abordèrent, et était sans connaissance au moment où son 
frère s'était enfui.
Sigurd avait participé à la bataille à bord du navire de son 
père et il s'en tint à ce dont il avait été témoin. Il raconta la 
mort de ce dernier et la façon dont Bue, après un combat 
acharné et alors que les Norvégiens étaient montés en foule à 
bord de son navire, avait reçu au visage un coup d'épée qui lui 
avait emporté le nez et une bonne partie du menton ; il avait 
alors pris dans ses bras le gros coffre dans lequel il conservait 
son trésor et sauté par-dessus bord avec celui-ci. Il évoqua 
aussi Aslak Holmskalle, qui était devenu berserk, et s'était 
battu sans casque ni bouclier, chose que l'on voyait rarement 
désormais, frappant à deux mains et insensible au fer, jusqu'à 
ce qu'un poète islandais de la suite d'Erik, le fils du jarl 
Håkan, se soit emparé d'une enclume qui traînait sur le pont et 
lui ait fracassé le crâne.
" Pour nous autres, qui étions encore en vie sur le navire de 
mon père, dit Sigurd, il ne restait pas grand-chose à faire ; car 
nous n'étions pas nombreux, et bien fatigués. Tous nos 
vaisseaux étaient désormais hors de combat, sauf celui de 
Vagn, sur lequel on se battait encore. Nous étions serrés les 
uns contre les autres, à la proue, et bientôt nous fûmes incapables de bouger la main ou le pied ; pour finir, nous restâmes au nombre de neuf, tous blessés, nous fûmes entourés 
de boucliers ennemis et faits prisonniers. On nous prit nos
armes et nous mena à terre, et nous fûmes bientôt rejoints 
par les derniers survivants du navire de Vagn, dont celui-ci 
en personne. Il était porté par deux hommes et souffrait de 
blessures causées aussi bien par l'épée que par le javelot ; il 
était épuisé, son visage était blême et il ne disait rien. 
Nous dûmes nous asseoir sur un tronc d'arbre, au bord de 
l'eau, et on nous attacha les uns aux autres par les jambes, 
au moyen d'une longue corde, mais on nous laissa les mains 
libres. Nous restâmes là à attendre, tandis qu'on allait 
demander au jarl Håkan ce qu'il fallait faire de nous. Il fit 
répondre qu'on nous mette immédiatement à mort ; et Erik, 
son fils, vint assister à ce spectacle, accompagné de nombre 
de ses hommes. Les Norvégiens étaient en effet curieux 
de voir comment se comportaient des vikings de Jomsborg à 
l'approche de la mort. Nous étions trente sur ce tronc 
d'arbre - neuf du navire de Bue, huit de celui de Vagn et le 
reste venant des autres. Vagn lui-même était assis tout au 
bout, à droite. Et je vais vous dire le nom de ceux que je 
connaissais. "
Là-dessus, il les cita dans l'ordre où ils étaient assis sur le 
tronc d'arbre et tout le monde l'écouta attentivement, car 
bien de ceux qu'il nomma alors étaient connus de l'assistance 
et avaient des parents parmi celle-ci.
" Alors s'est approché un homme tenant une hache, reprit 
Sigurd Buesson. Il s'arrêta devant Vagn et lui dit : "Sais-tu 
qui je suis ?" Vagn le regarda mais ne tint pas compte de lui et 
ne répondit pas, car il était très las. L'autre reprit alors : "Je 
suis Thorkel Leira et peut-être te souviens-tu du vœu que tu as 
fait de me tuer et de coucher avec ma fille Ingeborg." Et ce 
qu'il disait était bien vrai, car Vagn avait tenu ces propos, 
avant le départ de l'expédition, en entendant dire que la fille 
de Thorkel était la plus belle femme de Norvège ainsi que
l'une des plus riches. "On dirait plutôt, maintenant, que c'est 
moi qui vais te tuer", ajouta Thorkel avec un gros rire. Vagn 
esquissa un sourire et lui répondit : "Tous les vikings de 
Jomsborg ne sont pas encore morts." "Mais ils vont bientôt 
l'être, répliqua Thorkel, et je vais veiller moi-même à ce que 
tout le monde y passe ; tu vas me voir mettre à mort chacun 
de tes hommes et ensuite tu prendras le même chemin 
qu'eux." Thorkel gagna alors l'autre extrémité du tronc 
d'arbre et commença à trancher la tête des prisonniers, l'un 
après l'autre, sans même les faire se lever. Il était armé d'une 
bonne hache et il ne traîna pas en besogne, car il n'eut jamais 
besoin de s'y reprendre à deux fois avec le même homme. Je 
crois que tous ceux qui assistèrent à ce spectacle seront 
d'accord pour dire que les hommes de Vagn et de Bue surent 
bien se comporter à l'approche de la mort. Deux d'entre eux, 
qui étaient assis à côté de moi, s'entretinrent pour savoir si on 
sentait toujours quelque chose une fois qu'on avait la tête 
coupée, et ils convinrent qu'il était difficile de le savoir à 
l'avance. L'un d'entre eux dit alors : "Regarde cette boucle 
que je tiens à la main ; si je sens quelque chose après avoir 
perdu la tête, j'en enfoncerai la pointe dans le sol." Thorkel 
arriva alors près de lui et, une fois qu'il l'eut frappé de sa 
hache, la boucle lui tomba aussitôt de la main. Il ne restait 
plus que deux hommes avant que Thorkel ne parvienne 
jusqu'à moi. "
Sigurd Buesson regarda en souriant ses auditeurs, qui 
étaient assis en silence, impatients de connaître la suite. Puis il 
leva son pichet de bière et but à larges traits. Le roi Harald dit 
alors :
" Je vois que tu as encore ta tête, et quant à ta gorge, il me 
semble que les glouglous qu'elle fait prouvent qu'elle est 
également en bon état ; mais, dans la situation où tu te trouvais sur ce tronc d'arbre, il est difficile de croire que tu aies 
pu les sauver toutes les deux, quelle qu'ait été la longueur de 
tes cheveux. C'est vraiment ce qu'on peut appeler une bonne 
histoire, alors ne nous fait pas attendre la suite plus longtemps. "
Tout le monde fut de l'avis du roi Harald et Sigurd Buesson 
poursuivit :
" Je n'avais pas beaucoup plus peur que les autres, tandis 
que j'étais assis sur ce tronc d'arbre, mais il me semblait 
bien vexant de mourir sans laisser quoi que ce soit à raconter. 
C'est pourquoi, lorsque Thorkel est arrivé près de moi, je lui 
ai dit : "Je suis très fier de mes cheveux et j'aimerais bien 
qu'ils ne soient pas souillés de sang." Je les ai ensuite 
ramenés sur mon front et l'homme qui marchait derrière 
Thorkel - on m'a dit par la suite que c'était son beau-frère - 
est venu enrouler mes mèches autour de ses mains en disant 
à Thorkel : "Frappe, maintenant !" C'est ce qu'il fit ; mais, au 
même instant, je rentrai brusquement le cou entre les épaules, 
en sorte que le coup de hache passa entre moi et son beau-
frère, coupant les deux mains de ce dernier ; l'une d'entre elles 
resta même accrochée à mes cheveux. "
Toute l'assistance éclata alors de rire. Sigurd fit de même, 
avant de poursuivre :
" Vous pouvez bien rire ; mais ce n'est rien à côté de ce 
qui s'est passé quand les Norvégiens ont vu le beau-frère de 
Thorkel rouler à terre et celui-ci le regarder bouche bée, l'air 
stupide ; certains se roulèrent par terre de rire. Le jarl Erik 
s'approcha alors de moi et me demanda : "Qui es-tu ?" Je lui 
répondis : "Je m'appelle Sigurd et Bue était mon père ; mais 
tous les vikings de Jomsborg ne sont pas encore morts." Le 
jarl me dit alors : "On voit bien que tu es du sang de Bue ; 
veux-tu accepter de moi d'avoir la vie sauve ?" Je lui répondis : "D'un homme comme toi, je l'accepte." Je fus alors 
délivré de mes liens. Thorkel fut fort mécontent de cela et 
s'écria : "Si on se met à agir de la sorte, il vaut mieux que je 
ne tarde pas en ce qui concerne Vagn." Il leva sa hache et 
courut alors vers ce dernier, qui était toujours assis à l'extrémité du tronc d'arbre. Mais Skarde, l'un des hommes de 
celui-ci, se trouvait à quatre places de lui et on voyait sur son 
visage qu'il estimait injuste que Vagn soit mis à mort avant 
lui. C'est pourquoi, voyant Thorkel arriver en courant, il se 
jeta en avant par-dessus la corde qui lui entravait les pieds : 
Thorkel bascula et vint s'étaler de tout son long devant Vagn. 
Ce dernier se pencha, saisit la hache et il n'y avait plus sur lui la 
moindre trace de fatigue quand il la planta dans la tête de 
Thorkel. "J'ai déjà tenu la moitié de ma promesse, s'écria-t-il 
alors, et tous les vikings de Jomsborg ne sont pas encore 
morts." Les Norvégiens éclatèrent encore plus bruyamment de 
rire qu'un instant auparavant et le jarl Erik dit : "Veux-tu 
accepter ta vie, Vagn ?" "Je le veux bien, répondit ce dernier, si 
cette offre est valable pour nous tous." "Soit !" dit le jarl. 
Tous les survivants furent alors détachés ; nous étions douze 
qui avions vu la mort de bien près. "
Sigurd Buesson fut chaudement félicité pour son histoire et 
tout le monde vanta la manière dont il avait su tirer avantage 
de sa chevelure. Les langues allèrent alors bon train, autour 
des tables, à propos de ce qu'il venait de raconter, de la chance 
qu'il avait eue et de celle de Vagn. Orm dit ensuite à Sigurd :
" Une bonne partie de ce que savent les autres est inconnue 
de moi et de Toke, car nous avons été absents du pays très 
longtemps. Où est Vagn, maintenant, et que lui est-il arrivé, 
après qu'il eut la vie sauve dans les circonstances que tu viens 
de nous dire ? A t'entendre, il me semble qu'il est
plus chanceux que quiconque dont j'aie entendu parler 
jusqu'à présent.
- Tu ne te trompes pas, répondit Sigurd, et sa chance ne 
s'est pas démentie depuis. Il sut conquérir la faveur du jarl 
Erik et, au bout d'un certain temps, il se mit en quête de la 
fille de Thorkel Leira et la trouva encore plus belle qu'il ne 
l'avait cru. Elle ne refusa pas de l'aider à réaliser la seconde 
partie de son vœu et maintenant ils sont mariés et vivent 
heureux. Il a l'intention de rentrer à Bornholm avec elle 
quand il en aura le temps mais, la dernière fois qu'on a eu 
de ses nouvelles, il était encore en Norvège et se plaignait 
de ne pouvoir encore quitter le pays. Car sa femme lui a 
apporté tant de fermes en dot, et tant de biens meubles, 
qu'il n'est pas aisé de tout vendre rapidement et à bon prix ; 
or, Vagn n'a pas l'habitude de brader ce qu'il possède, 
quand il peut faire autrement.
- Il y a une chose dans ton histoire à laquelle je ne peux 
m'empêcher de penser, dit Toke à Sigurd, c'est le coffre 
dans lequel Bue, ton père, conservait son trésor et qu'il a 
emporté avec lui dans les flots. As-tu pu le repêcher avant de 
quitter la Norvège, ou bien quelqu'un d'autre l'a-t-il sorti de 
la mer ? S'il est encore au fond, je sais bien ce que je ferais 
si j'allais là-bas : ce serait de draguer l'endroit pour le 
retrouver ; je pense que l'argent de Bue en vaut la peine.
- Nul n'a ménagé sa peine pour tenter de retrouver ce 
coffre, répondit Sigurd, tant parmi les Norvégiens que parmi 
nous, les hommes de Bue qui avons survécu. Certains ont 
dragué le fond de la mer sans rien ramener et un homme de 
la région du Vik a plongé avec une corde - mais on ne l'a 
plus jamais revu. Après cela, tout le monde a pensé que Bue 
était homme à bien tenir son coffre, au fond de la mer, et à 
ne pas ménager ses coups à l'encontre de celui qui voudrait y
toucher. Car c'est un homme fort et qui aime bien son 
argent. Les savants sont d'ailleurs d'accord pour dire que les 
habitants des tertres funéraires sont plus forts que les vivants et 
c'est sans doute également le cas de Bue, bien qu'il ne soit 
pas enterré sous un tertre mais gise au fond de l'eau à côté 
de son trésor.
- C'est bien dommage pour tout cet argent, dit Toke, 
mais il est vrai que même le plus brave des hommes préférerait 
un autre sort que de se retrouver écrasé entre les bras de Bue, 
au fond de l'eau. "
C'est ainsi que se termina cette soirée et, le lendemain, le 
roi Harald voulut entendre le récit des aventures de Styrbjörn 
chez les Vendes et les Courlandais. Styrbjörn dit alors qu'il 
n'était pas un très bon narrateur ; mais un Islandais de sa 
suite prit la parole. Il s'appelait Björn Åsbrandsson et c'était 
un guerrier réputé, mais aussi un grand poète, de même que 
tous les hommes venus de cette île ; bien qu'il fût quelque peu 
ivre, il commença par déclamer des vers en l'honneur du roi 
Harald rédigés en un mètre appelé tôglag. C'était la toute 
dernière nouveauté parmi les scaldes islandais, remarquable 
par sa complexité : ces strophes étaient donc composées 
avec un art si consommé qu'il était difficile de comprendre 
quoi que ce soit de leur contenu. Pourtant, tout le monde fit 
semblant de beaucoup les apprécier, car il était mal vu de ne 
pas entendre la poésie ; et le roi Harald fit l'éloge de ces 
poèmes et donna à leur auteur une bague en or. Toke était 
assis, appuyé à la table et la tête entre les mains, à pousser 
des soupirs. Il murmura tristement que c'était vraiment là du 
grand art poétique et qu'il comprenait très bien, maintenant, 
qu'il ne serait jamais en mesure, quant à lui, de composer le 
genre de poèmes qui rapportait des bagues en or.

L'Islandais, que certains appelaient Björn au grand Manteau viking et qui avait passé deux étés auprès de Styrbjörn, 
reprit ensuite la parole pour relater les expéditions de ce 
dernier et les étranges événements qui les avaient marquées ; il 
parlait bien et put donc s'étendre longuement sur le sujet 
sans que quiconque ne se lasse de l'écouter. Tout le monde 
savait d'ailleurs qu'il s'en tenait à la vérité, puisque Styrbjörn 
lui-même figurait dans l'assistance. Il avait beaucoup à dire 
sur les entreprises téméraires et sur la grande chance de 
Styrbjörn, ainsi que sur les trésors amassés par ses hommes. Il 
termina en récitant un vieux poème sur les ancêtres de 
Styrbjörn, depuis les dieux jusqu'à son oncle Erik, le roi 
d'Uppsala ; il en avait lui-même composé la toute dernière 
strophe :
" Bientôt vers le nord
pour clamer son héritage
Styrbjörn voguera
avec cent nefs ;
des hommes hardis
et victorieux
deviseront gaiement
dans le palais d'Erik. "
Ceci fut salué par de vigoureux applaudissements et nombreux furent ceux qui se levèrent de leur banc afin de boire à la 
réussite de Styrbjörn. Celui-ci fit apporter un hanap de prix 
et le remit au poète en disant :
" Ce n'est pas là une récompense digne du scalde que tu 
es ; mais je compléterai quand je serai installé à Uppsala. Il y 
aura là-bas de quoi bien rémunérer tous ceux de ma suite ; 
car mon oncle Erik est économe et a mis de côté bien des 
choses pouvant s'avérer utiles. Au printemps, je me rendrai
là-bas pour ouvrir ses coffres, et ceux qui voudront m'y 
suivre seront les bienvenus. "
Tant parmi les hommes du roi Harald que parmi ceux de 
Sven, beaucoup se sentirent tentés par cette proposition et 
s'écrièrent qu'ils voulaient être du voyage ; car le roi Erik 
était célèbre pour avoir amassé un trésor considérable et 
Uppsala n'avait jamais été mise à sac depuis l'époque d'Ivar 
aux longs Bras. Le jarl Sibbe des Petites îles était ivre et avait 
du mal à tenir droits sa tête et son pichet de bière, mais il 
n'en cria pas moins bien fort qu'il avait l'intention de suivre 
Styrbjörn avec cinq navires ; car, dit-il, il commençait à se 
faire vieux et mieux valait mourir à la guerre que sur la 
paille, comme une vache. Le roi Harald déclara que, pour sa 
part, il était maintenant trop âgé pour partir en expédition ; et 
il avait besoin de ses propres hommes pour maintenir l'ordre 
parmi les esprits rebelles, mais il n'avait rien à objecter, ajouta-t-il, si Sven voulait mettre des navires et des hommes à la 
disposition de Styrbjörn.
Le roi Sven cracha pensivement, avant d'avaler une gorgée 
de bière ; puis il joua un moment avec sa barbe et dit qu'il 
lui était difficile de se passer de certains de ses hommes et de 
ses navires, étant donné qu'il avait bien besoin de tous contre 
les Saxons et les Obotrites.2
" II me paraît plus opportun, dit-il, que ce soit mon père 
qui fournisse cette assistance car, sur ses vieux jours, ses 
hommes n'ont pas grand-chose d'autre à faire qu'à observer 
l'heure des repas et écouter le bavardage des prêtres. "
En entendant ces mots, le roi Harald se mit violemment 
en colère, ce qui causa un vif émoi dans la salle, et il dit
alors qu'il était aisé de voir que ce que voulait Sven, c'était 
qu'il reste seul, sans défense, sur le trône.
" Mais il en sera comme je le veux, s'écria-t-il, rouge de 
colère ; car c'est moi qui suis le roi des Danois et personne 
d'autre. Et c'est toi, Sven, qui fourniras des navires et des 
hommes à Styrbjörn. "
Sven ne répondit pas à cela ; il avait en effet peur de la 
colère de son père. Il était également visible que nombre de 
ses hommes désiraient vivement partir pour Uppsala. Styrbjörn 
dit alors :
" Je suis heureux de voir comme vous êtes désireux, tous 
les deux, de me venir en aide ; il me semble que le mieux 
serait que toi, Harald, tu décides ce que Sven doit envoyer, et 
que toi, Sven, tu détermines l'aide que ton père m'apportera. "
Ces paroles détendirent l'atmosphère en déclenchant 
l'hilarité de la plupart ; et il fut finalement décidé que Harald 
et Sven fourniraient chacun à Styrbjörn douze navires bien 
équipés, sans compter ceux que les Scaniens pourraient 
mettre à sa disposition. Harald et Sven auraient ainsi leur 
part du trésor d'Erik. Et ainsi se termina cette soirée.
Le lendemain, il n'y avait plus de viande de porc ; on servit 
à la place une soupe aux choux agrémentée de mouton et tout 
le monde fut heureux de ce changement de régime. Ce soir-
là, un homme du Halland raconta un grand mariage auquel 
il avait assisté, chez les sauvages Smålandais, dans la région 
appelée Finnveden. On s'y était disputé au sujet de la vente 
d'un cheval et les couteaux n'avaient pas tardé à être tirés ; et 
la mariée et ses compagnes avaient éclaté de rire et battu des 
mains pour encourager les adversaires. Mais, lorsque la 
mariée, qui était de bonne famille, avait vu l'un des 
membres de celle du marié crever l'œil de son oncle, elle
avait pris une torche qui était accrochée au mur et en avait 
frappé son promis à la tête, mettant le feu aux cheveux de 
celui-ci. L'une des demoiselles d'honneur avait alors eu la 
présence d'esprit de le couvrir de sa jupe, en serrant très 
fort, ce qui lui avait sauvé la vie, bien qu'il ait été tout noir et 
gravement brûlé quand il était réapparu. Mais, pendant ce 
temps, le feu avait pris à la paille répandue sur le sol et onze 
hommes ivres et blessés avaient alors péri dans l'incendie. De 
l'avis de tous les gens de la région, c'étaient donc des noces 
mémorables, dont on parlerait longtemps. Et le marié vivait 
maintenant heureux avec son épouse, même si ses cheveux 
n'avaient jamais repoussé depuis lors.
Quand cette histoire fut terminée, le roi Harald dit qu'il 
aimait bien entendre ce genre de récit divertissant sur les 
mœurs des Smålandais, qui étaient des coquins et des malfaiteurs ; et l'évêque Poppo devait remercier le ciel en toute 
occasion d'être venu chez des gens aussi convenables que les 
Danois et non pas parmi la racaille de Finnveden ou de 
Varend.3
" Et demain, poursuivit le roi Harald, je veux que nous 
entendions parler du pays des Andalous et de toutes les 
aventures qu'Orm Tostesson et Toke Grågullesson ont 
vécues au cours de leur expédition ; car je crois qu'elles 
nous divertiront tous. "
La soirée se termina ainsi et, le lendemain matin, Orm et 
Toke se concertèrent pour savoir qui allait prendre la parole.
" C'est toi qui es le chef, dit Toke ; c'est donc à toi de parler.
- Tu étais du voyage avant moi, répondit Orm, et tu es 
bien meilleur orateur que moi. De plus, je crois qu'il est
grand temps que tu aies enfin la parole, car il me semble parfois avoir remarqué, ces derniers soirs, que tu avais du mal à 
garder le silence pendant que les autres racontaient leurs 
aventures.
- Je n'ai pas peur de parler, dit Toke, et je crois avoir la 
langue aussi bien pendue que quiconque. Pourtant, il y a 
une difficulté qui est pour moi insurmontable : je ne suis pas 
capable de parler sans boire, car j'ai alors la gorge sèche. Or 
ce récit promet d'être long. J'ai réussi quatre soirs de suite à 
quitter la table du roi sans être ivre et en gardant mon 
calme ; mais ça n'a pas été facile, bien que je n'aie presque 
rien eu à dire. Et il serait bien regrettable que je perde main-
tenant la maîtrise de moi-même et que je me fasse une 
fâcheuse réputation alors que je suis à la table du roi.
- Espérons que tout se passera bien, dit Orm ; et, même 
si tu t'enivrais au cours de ton récit, je ne crois pas qu'une 
aussi bonne bière puisse te rendre méchant et violent.
- Advienne que pourra ", dit Toke en secouant la tête d'un 
air sceptique.
Ce soir-là, Toke parla de l'expédition de Krok et de ce qui 
s'était passé au cours de celle-ci : comment Orm avait été 
amené à être des leurs, comment ils avaient repêché le juif 
de la mer et mis à sac le fort, au royaume de Ramire ; il 
raconta ensuite la bataille contre les Andalous, leur existence 
d'esclaves et la mort de Krok. Il termina en narrant comment 
ils avaient retrouvé la liberté, l'amitié du juif et les épées 
que Subaïda leur avait offertes.
Quand il fut parvenu à ce point de son récit, le roi Harald 
et Styrbjörn demandèrent à voir ces épées ; Orm et Toke 
leur firent alors passer Langue bleue et Bec rouge le long 
de la table. Le roi Harald et Styrbjörn les dégainèrent, les 
soupesèrent et les observèrent attentivement ; et tous deux
furent d'avis qu'ils n'en avaient jamais vu de meilleures. Puis 
les épées firent le tour du reste de la table, car nombreux 
étaient ceux qui étaient curieux de voir des armes telles que 
celles-ci. Mais Orm ne fut pas tranquille tant qu'elles ne leur 
furent pas rendues car, sans Langue bleue, il se sentait à moitié 
nu.
Presque en face d'Orm et de Toke étaient assis deux frères 
nommés Sigtrygg et Dyre, qui étaient des hommes du roi 
Sven. Le premier était porte-étendard sur le propre navire du 
souverain. C'était un homme de haute taille, large d'épaules, 
avec une grande barbe qui poussait à la diable et qui lui 
montait jusqu'aux yeux. Dyre, son frère, était plus jeune 
mais comptait néanmoins parmi les meilleurs guerriers de 
Sven. Orm avait remarqué que Sigtrygg les regardait depuis un 
certain temps d'un œil noir, Toke et lui ; à deux reprises, il 
eut même l'air de vouloir dire quelque chose. Et, quand les 
épées arrivèrent à lui, il les observa de près, hocha la tête et 
parut avoir du mal à les remettre à son voisin.
Le roi Sven, qui aimait entendre parler de pays lointains, 
exhorta Toke à poursuivre son récit ; ce dernier, qui avait 
fait honneur à la bière au cours de cette pause, dit qu'il serait 
prêt à continuer dès que ceux qui étaient assis en face de lui 
auraient fini de regarder son épée d'aussi près. Sigtrygg et 
Dyre la firent alors passer, sans rien dire, et Toke put 
reprendre le fil de sa narration.
Il parla alors d'Almansur, de sa puissance et de sa richesse, 
raconta comment ils étaient entrés à son service et avaient dû se 
convertir au culte du Prophète, avec toutes ses prosternations et 
ses interdits, ainsi que les campagnes auxquelles ils avaient 
participé et le butin que celles-ci leur avaient valu. Il en vint 
ensuite à leur traversée du Pays Inhabité, en route vers la 
tombe de saint Jacques, et narra la façon dont Orm
avait sauvé la vie d'Almansur et celui-ci lui avait remis le 
grand collier d'or en remerciement. Le roi Harald dit alors :
" Si tu as encore ce collier, Orm, j'aimerais bien que tu me le 
montres ; car, s'il est aussi remarquable en tant que bijou que 
vos épées en tant qu'armes, il mérite certainement qu'on le 
voie.
- Je l'ai toujours, dit Orm, et je n'ai pas l'intention de 
m'en séparer. Mais il m'a toujours paru plus prudent de le 
montrer aussi peu que possible, car il est assez beau pour 
éveiller l'envie de tous, mis à part les rois et autres grands de ce 
monde. Il serait bien mal élevé de ma part de refuser de te le 
montrer, sire, ainsi qu'au roi Sven, à Styrbjörn et aux autres 
jarls ; mais ce serait bien s'il ne faisait pas le tour des autres 
tables. "
Orm ouvrit alors sa veste, sortit le collier qu'il portait 
autour du cou et le tendit à Sigurd Buesson. Celui-ci le 
passa ensuite à Hallbjörn, l'écuyer, qui était assis à sa droite. 
Hallbjörn le donna à son tour au roi Harald, par-dessus la 
place demeurée vide de l'évêque Poppo ; las de toutes ces 
ripailles de Noël, celui-ci était en effet resté au lit, soigné par 
frère Willibald.
Le roi Harald examina le collier, le tendant à la lumière 
afin de mieux en apprécier la beauté. Il dit que, toute sa vie, il 
avait collectionné les bijoux et les objets précieux et que, 
malgré cela, il n'avait jamais rien vu de plus beau que cela. 
Ce collier était constitué d'épaisses plaques d'or pur ; celles-ci 
étaient de forme légèrement ovales, longues d'un bon 
pouce, larges d'un ongle au milieu et d'un peu moins aux 
extrémités, où de petits anneaux les reliaient entre elles. Le 
collier tout entier comportait trente-six de ces plaques, 
ornées en leur centre alternativement d'une pierre précieuse 
de couleur rouge et d'une de couleur verte.

Quand Styrbjörn eut ce collier entre les mains, il dit qu'il 
ne pouvait sortir que de la forge de Vaulunder4, mais qu'il 
pensait que des joyaux aussi beaux se trouvaient dans les 
coffres de son oncle ; et, quand le collier parvint entre les 
mains du roi Sven, celui-ci dit que c'était là une merveille 
pour laquelle n'importe quel guerrier verserait volontiers son 
sang et n'importe quelle fille de roi donnerait sa virginité.
Lorsque Thorkel le Long eut à son tour contemplé le collier 
et l'eut vanté comme les autres, il le rendit à Orm pardessus 
la table. Sigtrygg se pencha alors en avant et voulut le saisir, 
mais Orm fut plus prompt que lui et l'attrapa au vol.
" Pourquoi tends-tu la main ? demanda-t-il à Sigtrygg. Je 
n'ai pas entendu dire que tu sois roi ou jarl ; or, je ne veux 
pas qu'il passe entre les mains d'autres que ceux-ci.
- Je veux me battre avec toi pour ce collier, dit Sigtrygg.
- Je ne doute pas que tu le veuilles, dit Orm, car tu me 
parais bien cupide et dépourvu de bon sens. Mais je te 
conseille de ne pas tendre tes doigts crochus et de laisser 
tranquilles les gens sensés.
- Tu as peur de te battre avec moi, s'écria Sigtrygg ; mais il 
va bien falloir que tu le fasses, ou alors que tu me donnes ton 
collier ; car j'ai un vieux compte à régler avec toi et j'exige 
ce collier en paiement de cette dette.
- J'ai l'impression que tu supportes mal la bière et qu'elle te 
fait perdre la tête, répondit Orm ; je ne t'ai encore jamais vu, 
avant cette fête, tu ne peux donc rien avoir à me réclamer. Et 
maintenant, poursuivit-il en commençant à perdre patience, 
tu ferais bien de clore ton bec et de rester tranquille, sinon je 
demanderai au roi Harald la permission de te tordre le nez sur 
ton siège. Je suis un homme paisible et
n'aime guère toucher une trogne comme la tienne ; mais il me 
semble que tu as bien besoin d'être remis à ta place, même 
par ceux qui sont les plus patients. "
Sigtrygg était un célèbre guerrier, redouté pour sa force et sa 
violence, et n'ayant guère l'habitude qu'on lui parle sur ce ton. 
Il se leva de son banc d'un bond et se mit à beugler comme 
un taureau en proférant des insultes ; pourtant, sa voix fut 
couverte par celle du roi Harald qui, fort courroucé, ordonna le 
silence et demanda de quoi il s'agissait.
" Cet homme, sire, a perdu la raison : ta bonne bière et sa 
propre cupidité lui ont tourné la tête, car il réclame mon 
collier et prétend avoir un compte à régler avec moi bien que je 
ne l'aie jamais vu. "
Le roi Harald regretta alors que les hommes de Sven provoquent 
sans cesse des incidents et demanda sévèrement à Sigtrygg pourquoi il n'était pas capable de se maîtriser, puisqu'il avait entendu comme tout le monde proclamer en ce lieu 
la paix du Christ et celle du roi Harald.
" Sire, répondit Sigtrygg, je vais te dire ce qu'il en est de 
tout cela et tu conviendras alors que je suis dans mon bon 
droit. Il y a sept ans, il m'a été fait tort et je viens à l'instant 
d'apprendre que ces hommes ont été de ceux qui me l'ont 
causé. Cet été-là, nous revenions des pays du Sud à bord de 
quatre navires, Bork de Ven, Silverpalle, Faravid Svensson et 
moi. Nous avons alors rencontré trois bateaux partant dans 
l'autre sens et leur avons parlé ; à ce que vient de dire ce 
Toke, je sais maintenant quels étaient ces vaisseaux. Sur le 
mien se trouvait un esclave espagnol aux cheveux noirs et à la 
peau jaune. Pendant que nous nous entretenions avec ceux 
des autres navires, il a sauté par-dessus bord en entraînant 
Oskel, mon beau-frère, homme de valeur, sans qu'on les revît 
plus. Or, nous venons d'apprendre que cet esclave a été
recueilli par leur navire et que c'était celui qu'ils appellent le 
juif Salaman et qui leur a été si utile. Les deux hommes qui 
sont assis ici, Orm et Toke, sont ceux qui l'ont sorti de l'eau, 
nous venons de l'entendre de la bouche de l'un d'eux. Pareil 
esclave m'aurait sans doute rapporté gros et cet homme 
appelé Orm est maintenant le chef des survivants de l'expédition de Krok ; c'est pourquoi il est juste qu'il me dédommage de la perte que j'ai subie. J'exige donc de toi, Orm, ce 
collier en compensation de cet esclave et de mon beau-frère, 
soit que tu me le donnes de ton plein gré soit que nous nous 
affrontions en combat singulier, à l'épée et au bouclier, sur 
terre battue et à l'instant, là, dehors. De toute façon, je suis 
dans l'obligation de te tuer, pour avoir dit que tu voulais me 
tordre le nez ; en effet, personne ne m'a jamais insulté, moi, 
Sigtrygg, fils de Stigand et porte-étendard du roi Sven, sans 
connaître le trépas avant le coucher du soleil.
- Il y a deux choses qui me consolent en t'entendant parler, 
dit Orm. L'une est que ce collier est à moi et le restera 
toujours, qui que ce soit qui ait pu se jeter à l'eau de ton 
navire, voilà sept ans de cela. La seconde est que Langue 
bleue et moi avons aussi notre mot à dire sur la question de 
savoir lequel d'entre nous vivra le plus longtemps. Mais il 
convient tout d'abord de nous informer de ce que le roi 
Harald pense de tout cela. "
Dans la salle, tout le monde était content du tour que 
prenaient les choses, car un combat singulier entre deux 
hommes tels que Sigtrygg et Orm devait valoir la peine 
d'être vu. Sven aussi bien que Styrbjörn pensaient que ce 
serait là une aimable diversion à ce long festin de Noël ; le 
roi Harald, lui, demeurait pensif et semblait hésiter, tout en se 
lissant la barbe. Il finit cependant par dire :
" C'est une affaire bien difficile à trancher en toute équité.
Je ne suis pas certain que Sigtrygg soit en droit d'exiger 
compensation de la part d'Orm pour un tort que ce dernier 
ne lui a pas causé volontairement ; mais il est vrai que personne ne perd un bon esclave et un beau-frère sans espérer 
en obtenir dédommagement. Et, puisqu'il y a ensuite eu 
échange d'injures entre ces deux hommes, il s'ensuivra forcément un duel entre eux dès qu'ils seront hors de ma vue ; et 
un collier tel que celui que porte Orm a certainement déjà 
entraîné la perte de bien des vies humaines et en causera 
encore de nombreuses autres. C'est pourquoi il est sans 
doute aussi bien qu'ils s'affrontent en combat singulier ici, 
pour notre plus grand plaisir à tous. Hallbjörn, fais donc en 
sorte que soit préparé et délimité un terrain pour ce combat, là, 
dehors, à l'endroit le plus plat. Fais disposer tout autour des 
torches et des feux et dis-nous quand tout sera prêt.
- Sire, répondit Orm d'un ton soucieux, je ne désire pas 
participer à un combat dans de telles conditions. "
Tous le regardèrent et Sigtrygg éclata de rire, imité par 
bon nombre des hommes de Sven. Le roi Harald secoua 
alors la tête et dit :
" Si tu as peur de te battre, je ne vois pas d'autre solution 
que de donner ton collier à Sigtrygg, même si je vois mal en 
quoi tu y gagneras. Tu me paraissais un peu plus hardi, voici 
un instant.
- Ce n'est pas le combat que je redoute, dit Orm, mais le 
froid. J'ai toujours été de santé fragile et ce que je supporte le 
moins, c'est bien les basses températures. Pour moi, il n'est 
rien qui puisse être plus mauvais que de passer de la chaleur 
et de la bière à la froidure du soir, surtout maintenant que j'ai 
perdu l'habitude du gel, après tant d'années passées dans les 
pays du Sud. Et il me paraît assez fâcheux de risquer, à cause 
de Sigtrygg, de devoir être affligé d'une
toux pendant le reste de l'hiver ; car, en général, j'ai beaucoup de mal à m'en débarrasser et ma mère m'a toujours dit 
que la toux et les douleurs seraient ma mort si je ne les soignais pas. Si je peux donc me le permettre, sire, j'aimerais 
mieux que le combat ait lieu ici même, à l'intérieur, devant 
ta table, où la place ne manque pas. Tu pourrais ainsi y 
assister sans avoir à te donner le moindre mal. "
Nombreux furent ceux qui se moquèrent des craintes 
d'Orm ; mais Sigtrygg, lui, ne riait plus : ivre de colère, il 
s'écria qu'il allait épargner à Orm tout souci pour sa santé, à 
l'avenir. Orm ne se soucia pas de lui et resta tourné vers le 
roi Harald, dans l'attente de sa décision. Celui-ci prit alors 
la parole pour dire :
" Je regrette de constater que désormais la jeunesse n'est 
plus aussi vaillante que jadis. Les fils de Lodbrok ne se préoccupaient pas de leur santé et du temps qu'il faisait, eux, et 
moi non plus quand j'étais jeune ; parmi la jeunesse de 
maintenant, je ne connais guère que Styrbjörn qui soit encore 
de notre trempe. Mais il est vrai qu'à mon âge, il vaut peut-
être mieux regarder ce combat de là où je suis. Il est 
heureux que l'évêque soit resté au lit, car il se serait sans 
doute opposé à cela. Mais je suis d'avis que la paix que nous 
avons fait proclamer solennellement dans cette salle ne peut 
être rompue par quelque chose à quoi j'aurai moi-même 
consenti et je ne crois pas que le Christ puisse voir d'un 
mauvais œil un combat singulier, si tout se passe comme le 
veulent la loi et la coutume. C'est pourquoi je permets 
qu'Orm et Sigtrygg se battent ici, dans l'espace libre devant 
ma table, avec épée et bouclier, heaume et cotte de mailles. 
Personne n'aura le droit de leur prêter assistance autrement 
que pour les aider à revêtir leur tenue de combat. Si l'un des 
deux est tué, tout sera bien ; si l'un des deux ne tient plus
sur ses jambes ou jette son épée, ou bien encore se réfugie 
sous les tables, son adversaire ne devra plus le frapper, mais il 
aura alors perdu le combat et donc le collier. Styrbjörn, 
Hallbjörn, l'écuyer, et moi-même veillerons à ce que tout se 
passe selon les règles. "
Sur ces paroles, les hommes allèrent chercher les vête-
ments que Sigtrygg et Orm allaient porter pour le combat et il 
s'ensuivit un brouhaha dans la salle, car tous parlaient en 
même temps. Les gens du roi Harald estimaient qu'Orm était 
le meilleur des deux, alors que ceux de Sven étaient en faveur 
de Sigtrygg, faisant valoir qu'il avait déjà vaincu neuf hommes 
en combat singulier sans avoir reçu lui-même de blessure 
nécessitant un pansement. Parmi les plus loquaces se trouvait 
Dyre ; il demanda à Orm s'il n'avait pas peur de tousser dans 
sa tombe, puis se tourna vers son frère pour lui demander de 
bien vouloir se contenter du collier d'Orm, pour sa propre 
part, et de lui laisser, à lui, Dyre, l'épée de ce dernier.
Pendant ce temps, Toke était resté assis, bien triste d'avoir 
été interrompu dans son récit, à marmonner pour lui-même 
et à boire ; mais, en entendant les propos de Dyre, il prit 
soudain flamme et jeta son couteau dans le bois de la table, 
devant ce dernier, avec tant de force qu'il y resta fiché, puis il 
lança son épée, sans l'avoir dégainée, à côté du couteau, et 
sauta par-dessus la table si vivement que Dyre n'eut pas le 
temps de s'écarter. Il le saisit par les oreilles et les favoris et 
lui pressa le visage contre le couteau et l'épée en lui disant :
" Voilà des armes qui valent bien celles d'Orm, mais, si tu 
les veux, il va falloir que tu les mérites toi-même, au lieu de 
les quémander auprès d'un autre. "
Dyre était un homme robuste. Il saisit les poignets de Toke et 
les serra très fort ; mais il ne parvint pas à se dégager et
poussa des cris de douleur, tant sa barbe et ses oreilles lui faisaient mal.
" Ceci n'est qu'une petite conversation amicale, dit Toke, 
car pour rien au monde je ne voudrais rompre la paix du roi 
Harald. Mais je ne te lâcherai pas avant que tu n'aies promis 
de te battre avec moi, car Bec rouge n'aime pas rester inactive 
lorsque sa sœur a de l'ouvrage.
- Lâche-moi, dit Dyre, la bouche contre la table, pour que 
je puisse te tuer le plus vite possible.
- J'ai ta promesse ", dit Toke.
Il le lâcha alors et souffla sur ses paumes pour en ôter 
quelques poils de barbe qui y étaient restés.
Dyre avait les oreilles toutes rouges, mais le reste de son 
visage était blême de colère et il donna tout d'abord l'impression 
d'être incapable de prononcer un mot. Puis il se redressa et dit :
" Je vais régler cette affaire avec toi tout de suite ; ce sera 
très bien ainsi car, de la sorte, mon frère et moi aurons chacun 
notre épée espagnole. Sortons pisser ensemble, un instant, 
sans oublier de prendre nos armes. "
Ils longèrent alors chacun un côté de la table du souverain, 
puis suivirent côte à côte celles placées perpendiculairement, 
et sortirent par l'une des portes sur le pignon. Le roi Sven les 
accompagna du regard, le sourire aux lèvres ; car il aimait 
bien que ses hommes se fassent remarquer, accroissant ainsi 
leur renommée et la crainte qu'on pouvait avoir d'eux.
Orm et Sigtrygg étaient maintenant en train de s'armer 
pour le combat ; on balaya soigneusement le sol à l'endroit 
où ils allaient s'affronter, pour ne pas qu'ils se prennent les 
pieds dans la paille ou dans les os jetés aux chiens du roi 
Harald. Les hommes qui étaient placés aux deux extrémités
de la salle approchèrent, afin de mieux voir, et s'assirent au 
coude à coude sur des bancs ou sur des tables de chaque 
côté de l'espace réservé aux duellistes, ainsi que derrière la 
table du roi Harald et le long du mur, sur le quatrième 
côté. Le souverain était maintenant de fort bonne humeur et 
impatient de voir le combat. En se retournant, il vit 
quelques-unes de ses femmes entrebâiller la porte et jeter un 
regard curieux à l'intérieur de la salle ; il ordonna alors qu'on 
aille chercher ses femmes et ses filles pour qu'elles puissent 
voir ce spectacle, car il n'avait pas le cœur de le leur refuser. Il 
fit même place à certaines d'entre elles à son côté, ainsi que sur 
le siège vide de l'évêque ; quant aux deux plus belles de ses 
filles, elles eurent le droit d'aller s'asseoir près de Styrbjörn 
et elles ne se plaignirent pas d'être un peu à l'étroit. Elles 
riaient et minaudaient, quand ce dernier leur offrait de la 
bière, mais n'étaient pas en reste pour vider leur pichet. A 
l'intention des femmes qui ne trouvèrent pas place sur le banc 
d'honneur, on en installa un autre, derrière la table, de façon 
à ce qu'elles n'aient pas la vue masquée.
L'écuyer Hallbjörn fit sonner le cor pour demander le 
silence, puis annonça que tout le monde devait se tenir tranquille pendant le combat et s'abstenir de crier des conseils 
aux duellistes ainsi que de jeter quoi que ce soit sur le sol là 
où ils s'affrontaient. Les deux hommes étaient maintenant 
prêts et vinrent prendre place l'un en face de l'autre. Quand 
on se rendit compte qu'Orm était gaucher, un murmure 
s'éleva de l'assistance, car un combat entre droitier et gaucher 
était dur pour tous les deux, étant donné que les coups 
arrivaient à l'envers, pour ainsi dire, et que les boucliers ne 
protégeaient plus qu'imparfaitement.
On voyait sur eux que c'étaient des hommes que peu 
auraient voulu affronter de leur propre gré et ni l'un ni
l'autre ne semblait éprouver la moindre crainte quant à 
l'issue du combat. Orm avait une tête de plus que Sigtrygg et 
ses bras étaient plus longs ; mais ce dernier était plus trapu et 
donnait l'impression d'être plus fort. Ils tenaient leur bouclier 
de façon à bien se couvrir la poitrine et assez haut pour 
pouvoir rapidement protéger leur cou, ne lâchant pas des 
yeux l'épée de l'adversaire afin d'être prêts à parer chaque 
assaut. Dès qu'ils furent assez proches l'un de l'autre, Orm 
porta un coup aux jambes de Sigtrygg ; mais celui-ci l'esquiva 
d'un bond et riposta au moyen d'une estocade qui fit sonner le 
casque d'Orm. Après cela, tous deux se montrèrent un peu plus 
prudents et parèrent les coups avec leur bouclier. Le roi Harald 
expliqua à ses femmes que c'était bien d'avoir affaire à des 
combattants expérimentés qui ne se ruaient pas à l'assaut avec 
trop d'impétuosité et ne se découvraient pas trop, car ainsi le 
plaisir durait plus longtemps.
" Et, même pour qui a vu bien des combats singuliers, il 
est difficile de dire qui l'emportera dans le cas présent, dit-il 
; mais le rouquin m'a l'air d'être l'un des hommes les plus sûrs 
que j'aie vus, bien qu'il ait tellement peur du froid. Et Sven 
pourrait bien perdre un porte-étendard dans l'affaire. "
Le roi Sven qui, de même que les deux jarls, s'était assis 
sur le bord de sa table, afin d'être face au combat, eut un 
petit sourire de dédain en entendant cela et répondit que 
quiconque connaissait Sigtrygg ne se faisait pas trop de souci
sur ce point.
" Et, bien que mes hommes n'aient pas peur des combats 
singuliers, dit-il, il est rare que j'en perde un de cette façon, 
sauf quand ils se battent l'un contre l'autre. "
Toke rentra alors dans la salle. Il boitait et marmonnait 
un poème quelconque. Et, quand il enjamba le banc pour 
regagner sa place, on vit qu'il saignait de la cuisse.
" Qu'est devenu Dyre ? demanda Sigurd Buesson.
- Il y a mis le temps, répondit Toke. Mais maintenant, il a 
fini de pisser. "
Personne n'avait d'yeux pour autre chose que pour le 
combat singulier, désormais, et Sigtrygg donnait l'impression de 
vouloir en finir vite. Il portait de violents assauts et s'efforçait de 
toucher Orm aux jambes, au visage et aux doigts de la main qui 
tenait l'épée. Orm parait bien les coups mais ne semblait pas 
en porter beaucoup lui-même et on voyait que le bouclier de 
Sigtrygg lui causait des soucis. Il était plus grand que le sien 
et fait d'un bois dur sur lequel était fixée une épaisse couche 
de cuir ; seule la bosse du milieu était en fer. L'adversaire 
devait à tout prix éviter que son épée ne vienne se ficher dans 
le bord de ce bouclier, car elle risquait alors de se briser ou 
bien de lui être arrachée des mains. Le bouclier d'Orm, pour sa 
part, était entièrement en fer et portait en son centre une pointe 
acérée.
Sigtrygg se mit à ricaner et demanda à Orm s'il avait assez 
chaud. Du sang coulait le long de la joue de ce dernier depuis le 
coup qu'il avait reçu sur son casque, au tout début du combat, 
mais il avait aussi été touché à la jambe par la pointe de 
l'arme de son adversaire et entaillé à la main. Sigtrygg, lui, 
n'avait encore été blessé nulle part. Orm ne répondit rien et 
recula pas à pas le long de l'une des tables. Sigtrygg se 
recroquevilla derrière son bouclier puis se jeta vers l'avant et 
sur les côtés, attaquant avec de plus en plus de violence, et 
donnant à tous l'impression d'être sur le point de remporter la 
victoire.
Soudain, Orm bondit vers l'avant, para le coup de Sigtrygg 
avec son épée et pressa de toute sa force son bouclier contre 
celui de son adversaire, en sorte que sa pointe traversa le cuir et 
le bois de l'autre et y resta plantée. Il tira alors si
violemment vers le bas que les deux poignées se rompirent. 
Les combattants reculèrent, dégagèrent leur épée et portèrent un coup en même temps. Celui de Sigtrygg atteignit 
Orm sur le flanc, déchirant sa cotte de mailles et lui causant 
une plaie profonde ; mais celui d'Orm toucha Sigtrygg à la 
gorge et un immense cri s'éleva dans la salle quand la tête 
de ce dernier se détacha de son corps et vint rebondir sur le 
bord de la table, avant de rouler dans le baquet de bière, à 
l'extrémité de celle-ci.
Orm chancela et vint s'appuyer sur la table ; il essuya son 
épée sur son genou et la remit au fourreau en regardant le 
corps sans tête qui gisait à ses pieds.
" Maintenant, dit-il, tu sais à qui appartient ce collier. "

1. La grande Cité, nom donné par les vikings à Constantinople. (N.d.T.)
2. Population slave installée dans le nord de l'Allemagne actuelle. (N.d.T.)
3. Autre région de l'actuelle Suède méridionale, située immédiatement à l'est de 
Finnveden, autour de Växjö. (N.d.T.)
4. Personnage de la mythologie nordique. (N.d.T.)

Chapitre X 
Comment  Orm perdit son collier

Le combat singulier pour le collier fit grand bruit dans la 
maison du roi, tant dans la salle qu'à la cuisine et dans les 
chambres des femmes. Tous ceux qui y avaient assisté 
gravèrent profondément dans leur mémoire tout ce qui avait été 
dit et ce qui était arrivé, afin de ne pas manquer une aussi 
bonne histoire à raconter aux autres. On vanta fort la façon 
qu'Orm avait eu de priver son ennemi de son bouclier et 
l'Islandais de la suite de Styrbjörn récita dès le lendemain des 
vers rédigés dans un mètre très savant sur le malheur de 
perdre sa tête dans un baquet de bière. Tous furent alors 
d'avis que, même chez le roi Harald, on ne passait pas chaque 
année d'aussi bonnes fêtes de Noël.
Mais Orm et Toke durent rester au lit pour panser leurs 
blessures et n'eurent guère lieu de se réjouir des jours qui 
suivirent, bien que frère Willibald les ait fait bénéficier de 
ses baumes les plus efficaces. La plaie de Toke s'infecta, 
lui causant des accès de fièvre qui le rendaient dangereux, 
car quatre hommes devaient alors le tenir pour le soigner. 
Quant à Orm, qui avait eu deux côtes cassées et perdu beaucoup 
de sang, il se sentait meurtri et très affaibli et n'avait
plus son appétit habituel. Il voyait là un mauvais signe et 
cela le rendit d'humeur bien chagrine.
Le roi Harald leur avait assigné une chambre confortable, 
chauffée à l'aide d'une cheminée maçonnée, et avec du foin au 
lieu de paille pour leur servir de matelas. Bon nombre des 
hommes du souverain et de Styrbjörn vinrent leur rendre 
visite, le premier jour, afin de parler du duel et de se moquer 
de la colère de Sven, au point que la chambre fut bientôt trop 
petite et trop bruyante et que frère Willibald les fit tous sortir, 
avec d'amères paroles de reproches. Orm et Toke, pour leur 
part, n'étaient pas trop sûrs de ce qu'ils aimaient le moins : 
l'excès de compagnie ou la solitude. Ils durent aussi se 
séparer de leurs hommes, qui voulaient rentrer chez eux, 
maintenant que la fête de Noël était terminée ; tous sauf Rapp, 
qui était proscrit de son pays et ne pouvait donc y retourner. 
Au bout de quelques jours, quand la tempête se fut levée, 
dispersant les glaces, et que Sven eut appareillé, l'humeur bien 
sombre et fort avare de paroles d'adieu, Styrbjörn prit à son 
tour congé du roi Harald, car il était pressé d'aller rassembler 
des hommes pour sa campagne ; il accepta ceux d'Orm à bord 
de son navire, à charge pour eux de prendre leur tour aux 
avirons. Styrbjörn aurait bien voulu compter Orm et Toke 
parmi ses gens et il vint en personne les voir dans leur 
chambre et leur dire qu'ils lui avaient fait passer un très bon 
Noël et qu'ils ne devraient pas rester au lit à paresser, sous 
prétexte qu'ils étaient blessés.
" Venez donc me voir à Bornholm, quand les grues commenceront 
leur migration, dit-il ; car j'ai place pour des 
braves comme vous à la proue de mon propre vaisseau. "
II partit sans attendre la réponse, pressé par toutes les 
affaires qui l'attendaient, et là s'arrêta donc la conversation
entre les trois hommes. Orm et Toke restèrent silencieux 
pendant un moment, puis ce dernier se mit à dire :
" Béni soit le jour futur
où du pont d'un navire
je verrai grues et cigognes
mettre le cap vers le nord. "
Mais, après un instant de réflexion, Orm répondit bien 
tristement :
" Ne parle point de grues,
car avant la fin du jour
je serai descendu sous terre
au royaume des morts. "
Lorsque la plupart des invités furent partis et que l'on eut 
moins à faire à la cuisine, frère Willibald fit préparer deux fois 
par jour, à l'intention des blessés, un bouillon de viande destiné 
à leur redonner des forces. La curiosité poussa certaines des 
femmes du roi à prendre prétexte de cela pour se rendre dans la 
chambre des deux hommes. Elles purent le faire sans trop de 
difficultés, car le souverain était maintenant alité, après tout ce 
qu'il avait mangé à Noël, et c'était surtout frère Matthias et 
frère Willibald qui lui tenaient compagnie, ainsi que l'évêque, 
afin de réciter des prières et de lui administrer des potions pour 
lui nettoyer le sang et les intestins.
Celle qui passa la première la tête par la porte fut la jeune 
femme maure qu'ils avaient vue en se présentant devant le roi 
Harald. Toke poussa des cris de joie en l'apercevant et lui dit 
d'approcher. Elle entra donc, tenant à la main un bol et une 
cuiller, alla s'asseoir près de Toke et commença à lui donner à 
manger ; elle était accompagnée d'une autre
jeune femme, qui prit place près d'Orm. Cette dernière était 
grande et belle, elle avait le teint pâle et les yeux gris, ainsi 
qu'une jolie bouche. Ses cheveux étaient bruns et elle portait 
un ruban de perles d'ambre autour de ceux-ci. Orm ne 
l'avait pas encore vue, mais il eut l'impression qu'elle ne faisait 
pas partie des servantes.
Orm eut bien du mal à avaler le bouillon, car il ne pouvait 
pas se mettre sur son séant à cause de sa blessure. Il avala 
une gorgée de travers et se mit à tousser. La douleur se 
réveilla alors, il se sentit mal et se mit à gémir. La jeune fille 
eut un sourire et Orm la regarda alors d'un œil sombre. Une 
fois la quinte de toux passée, il lui dit :
" Je ne suis pas au lit pour qu'on vienne se moquer de 
moi. Qui es-tu ?
- Je m'appelle Ylva, répondit-elle, et, avant cet instant, je 
ne savais pas qu'on pouvait avoir des raisons de rire de toi. 
Comment peux-tu geindre à cause d'une cuillerée de soupe 
chaude, toi qui as terrassé le meilleur guerrier de mon frère
Sven?
- Ce n'est pas à cause de la soupe, dit Orm ; même une 
femme comme toi devrait bien comprendre qu'une blessure 
comme la mienne fait souffrir. Mais, si tu es la sœur du roi 
Sven, il n'est peut-être pas étonnant que je n'aime pas le 
goût de cette soupe : elle n'est pas bonne. Es-tu venue ici 
pour venger la perte que j'ai causée à ton frère ? "
La jeune fille se leva alors et jeta le bol et la cuiller dans la 
cheminée, faisant gicler la soupe alentour, puis elle se 
planta en face de lui, le dévisageant avec colère : mais elle se 
radoucit vite, se mit à rire et se rassit sur le bord du lit.
" Tu n'as pas peur de montrer que tu as peur, dit-elle, il 
faut te rendre cette justice ; mais, quant à savoir qui est le 
plus bête de nous deux, c'est beaucoup plus difficile. Je t'ai
vu quand tu te battais contre Sigtrygg et la lutte était belle à 
voir ; sache donc que personne ne devient mon ennemi pour 
avoir causé du tort à mon frère. Et Sigtrygg méritait son sort 
depuis bien longtemps. Il empestait de la bouche de très loin et 
Sven et lui ne cessaient de dire que je deviendrais sa femme. 
Si les choses en étaient venues là, il n'aurait pas vécu de bien 
nombreuses nuits après nos noces, car je ne suis pas prête 
accepter n'importe quelle brute. Je te suis donc très 
reconnaissante de ce que tu as fait pour moi de ce point de vue.
- Tu es bien fière et immodeste et tu sais peut-être mieux 
griffer que la plupart des autres femmes ; mais je suppose 
que c'est normal pour une fille de roi, dit Orm. Et je ne 
cacherai pas que tu me semblés trop bien pour quelqu'un 
comme Sigtrygg. Mais je suis bien mal en point après ce 
combat et je ne sais pas exactement comment tout cela va se 
terminer pour moi. "
Ylva se mordit le bout de la langue et hocha la tête d'un air 
pensif.
" Tu n'es peut-être pas le seul, avec Sigtrygg et Sven, à 
avoir pâti de ce combat singulier, dit-elle. J'ai entendu parler du 
collier que convoitait Sigtrygg ; on dit que c'est le roi du pays 
du Sud qui te l'a donné et que c'est le plus beau bijou qui soit 
au monde. Je voudrais que tu me le fasses voir ; tu n'as pas 
besoin d'avoir peur que je m'en empare et que je m'enfuie 
avec, même s'il aurait été mien au cas où Sigtrygg l'aurait 
emporté.
- C'est un malheur que de posséder une chose que tout le 
monde veut tenir entre ses mains, dit Orm d'un air triste.
- Pourquoi ne l'as-tu pas donné à Sigtrygg, alors ? demanda 
Ylva. Tu aurais été débarrassé de ce souci.
- Il y a une chose que je sais déjà, répondit Orm, bien que
je ne te connaisse que depuis bien peu de temps : celui qui 
t'épousera n'aura pas souvent le dernier mot.
- Je ne crois pas qu'on viendra te demander de savoir si tu 
as deviné juste, dit Ylva ; pas tel que te voilà, même si tu 
avais cinq colliers. Pourquoi n'as-tu pas fait laver tes cheveux 
et ta barbe ? Tu es encore bien plus horrible à voir
qu'un Smålandais. Mais tu n'as toujours pas répondu à la 
question que je t'ai posée : veux-tu me le montrer ce collier, 
oui ou non ?
- Ce n'est vraiment pas gentil envers un malade de le 
comparer à un Smålandais, dit Orm. Je suis de très bonne 
famille, tant du côté paternel que maternel. Sven au Museau 
de rat était le demi-frère de ma grand-mère maternelle et, du 
côté des femmes, il descendait d'Ivar aux longs Bras. Si je 
n'étais pas en si piteux état, je ne supporterais pas ce que tu 
viens de dire et je te mettrais à la porte. Mais il est vrai que 
j'aimerais bien être lavé, aussi mal en point que je sois ; et, si tu 
me rends ce service, je verrai si tu t'y prends mieux que pour 
me donner de la soupe. Mais il est bien possible que les filles 
de roi ne soient pas capables de choses aussi utiles.
- C'est un travail de servante que tu me demandes de 
faire, dit Ylva, et personne ne s'y est risqué avant toi ; il est 
heureux pour toi que tu sois un descendant d'Ivar aux longs 
Bras. Mais il est vrai que j'aimerais voir l'air que tu as quand 
tu es lavé. Je viendrai de bonne heure demain matin et alors tu 
pourras constater que je suis aussi bonne à cela que 
n'importe qui d'autre.
- Je voudrais aussi qu'on me peigne, dit Orm, et quand 
tout cela sera fait à ma satisfaction, je te montrerai le collier. "
On entendit alors du bruit du côté du lit de Toke. Il était 
en mesure de s'asseoir, lui, et la soupe et la présence d'une 
femme l'avaient mis de bonne humeur. Ils devisaient dans la
langue de la femme et Toke n'y était guère expert. Mais il 
n'en était que plus désireux de s'exprimer avec ses mains et 
s'efforçait de l'attirer vers lui. Elle se débattait et lui tapait 
sur les doigts avec la cuiller, mais ne s'écartait pas de lui 
plus qu'il n'était nécessaire et n'avait pas l'air fâchée ; et 
Toke vantait de son mieux sa beauté, tout en maudissant sa 
blessure à la jambe qui le clouait au lit.
Lorsque leurs ébats devinrent un peu trop bruyants, Orm 
et Ylva se tournèrent vers eux ; Ylva souriait, mais Orm, lui, 
parut beaucoup moins satisfait et cria à Toke de se tenir 
convenablement et de laisser la femme tranquille.
" Qu'est-ce que tu crois que dirait le roi Harald, dit-il, 
s'il savait que tu lutines une de ses femmes au-dessus des 
genoux ?
- Il dirait peut-être comme toi, Orm, dit Ylva, que c'est 
un malheur de posséder quelque chose que tous souhaitent 
tenir entre leurs mains. Mais, pour ma part, je n'ai rien 
envie de dire, car il a bien plus de femmes qu'il n'en faut à 
son âge et cette pauvre fille est bien à plaindre parmi nous. 
Elle pleure souvent et elle est difficile à consoler, car elle ne 
comprend pas grand-chose de ce qu'on lui dit. Ne t'inquiète 
donc pas de la voir plaisanter avec quelqu'un à qui elle peut 
parler et qui a l'air d'être un homme courageux. "
Mais Orm maintint que Toke devait être très prudent 
dans ce genre de situation, tant qu'ils seraient les hôtes du 
roi Harald.
Toke s'était un peu calmé et ne tenait plus la femme, 
maintenant, que par sa natte. Il trouvait qu'Orm s'inquiétait 
inutilement.
" Car je ne risque guère qu'on se mette à jaser sur mon 
compte, tant que ma jambe sera dans cet état et tu as toi-
même, Orm, entendu le petit prêtre dire que le roi a ordonné 
que tout soit fait pour que nous soyons à notre aise, chez 
lui, du fait de l'affront que nous avons affligé à Sven. Et, 
pour ma part, tout le monde sait bien que je ne suis pas 
heureux sans femmes ; celle-ci me paraît vraiment à nulle 
autre pareille, malgré ma maladie, et je ne vois pas de 
meilleur remède pour moi, au point que je me sens déjà 
mieux. Je lui ai dit de venir ici aussi souvent qu'elle le pourra, 
pour m'aider à me remettre sur pied, et je crois qu'elle n'a 
pas peur de moi, bien que je l'aie serrée d'un peu près. "
Orm marmonna quelques paroles de mécontentement, 
mais on finit par convenir que les deux femmes viendraient, le 
lendemain matin, laver leurs cheveux et leur barbe. A ce 
moment, frère Willibald entra en coup de vent pour panser 
leurs blessures ; il se mit en colère en voyant la soupe répandue 
sur le sol et chassa les deux femmes. Ylva elle-même n'osa 
pas s'opposer à lui, car tout le monde avait peur de celui qui 
détenait un pouvoir sur la vie et sur la santé.
Une fois seuls, Orm et Toke restèrent un moment sans 
parler, ayant suffisamment matière à réfléchir. Puis Toke prit la 
parole et dit :
" Notre chance a tourné, depuis que des femmes ont 
trouvé le chemin de notre chambre. Je me sens tout de suite 
ragaillardi. "
Mais Orm ne fut pas de cet avis :
" Le malheur nous menace, au contraire, Toke, si tu n'es 
pas capable de réfréner tes instincts. Et j'aimerais être un 
peu plus certain que tu peux le faire. "
Toke l'assura qu'il avait bon espoir à ce sujet, s'il s'efforçait 
pour de bon d'y parvenir.
" Mais il est vrai qu'elle n'aurait guère envie de se débattre si 
j'étais bien portant et si je m'employais vraiment. Un vieux roi 
n'est pas ce qu'il faut à une femme comme elle et elle a
été surveillée de près depuis son arrivée ici. Elle s'appelle 
Mirah, elle est de bonne famille et vient de Rhonda ; elle a 
été enlevée nuitamment par des vikings qui l'ont emmenée 
avec quelques autres et l'ont vendue au roi de Cork. Et celui-ci 
l'a donnée en cadeau à Harald, en raison de sa beauté. Elle dit 
qu'elle attacherait plus de prix à un tel honneur si elle avait 
été donnée à quelqu'un de plus jeune et avec lequel elle pourrait 
parler. Je n'ai pas souvent vu de femme aussi magnifique 
qu'elle, aussi gracieuse et à la peau aussi douce. Mais celle 
qui est venue s'asseoir au bord de ton lit est digne d'éloges, 
elle aussi, même si elle me paraît un peu maigre et si elle a la 
chair moins ferme. Elle a l'air bien disposée à ton égard ; mais 
cela montre combien on nous estime en tant qu'hommes, 
puisque de telles femmes nous prodiguent leurs faveurs alors 
que nous sommes sur un lit de douleur. "
Mais Orm objecta qu'il avait autre chose en tête que les 
femmes et l'amour, car il se sentait de plus en plus faible et 
malade et n'avait peut-être plus longtemps à vivre.
Le lendemain matin, dès qu'il fit jour, les femmes vinrent 
comme elles l'avaient promis, apportant avec elles de l'eau 
savonneuse bien chaude et des serviettes. Elles lavèrent avec 
soin les cheveux et la barbe d'Orm et de Toke. Ce ne fut pas 
très facile dans le cas du premier, car il ne pouvait toujours 
pas se mettre sur son séant ; mais Ylva lui souleva la tête et 
procéda avec beaucoup de précautions, s'acquittant de sa 
tâche d'une façon qui lui faisait honneur : Orm n'eut de 
savon ni dans les yeux ni dans la bouche et sortit de l'opération 
propre comme un sou neuf. Puis elle alla s'asseoir à son 
chevet, posa sa tête sur ses genoux et se mit à le peigner. 
Elle demanda si elle ne lui faisait pas mal ; Orm répondit 
qu'il devait reconnaître qu'il était très bien comme il était. 
Elle eut un peu de mal à mettre de l'ordre dans ses cheveux,
qui étaient épais et drus et tout emmêlés ; mais elle procéda 
avec beaucoup de patience et Orm eut l'impression de 
n'avoir jamais été aussi bien peigné. Elle s'entretint familièrement 
avec lui, comme s'ils étaient amis de longue date, et 
Orm sentit qu'il aimait bien l'avoir près de lui.
" On va sans doute vous mouiller la tête encore une fois, 
avant que vous soyez sur pied, dit-elle, car l'évêque et ses 
gens aiment bien baptiser ceux qui sont alités, et je m'étonne 
qu'ils ne soient pas encore venus vous trouver. C'est ce 
qu'ils ont fait avec mon père, alors qu'il était gravement 
malade et pensait qu'il n'allait jamais se relever. La plupart 
des gens pensent aussi que l'hiver est la meilleure saison 
pour être baptisés parce que, alors, les prêtres ne vous versent 
de l'eau que sur la tête, tandis qu'autrement ils vous 
plongent le corps tout entier et il n'y a pas grand monde qui 
aime cela, quand l'eau est glaciale. Ce n'est pas agréable 
pour les prêtres non plus : ils ont le visage tout bleu, quand 
ils sont dans l'eau jusqu'aux genoux, et ils grincent des 
dents au point d'être à peine capables de prononcer les 
paroles rituelles. C'est pourquoi, en hiver, ils préfèrent baptiser 
les personnes alitées. Moi, en revanche, l'évêque m'a 
conféré ce sacrement au milieu de l'été, le jour où on fête 
celui qu'ils appellent le Baptiste, et cela n'a pas été pénible. 
Nous étions assises en cercle autour de lui, en chemise, mes 
sœurs et moi, pendant qu'il lisait les prières, et quand il a 
levé la main, nous nous sommes bouché le nez et nous 
avons plongé la tête sous l'eau. C'est moi qui suis restée 
ainsi le plus longtemps et c'est pourquoi mon baptême est 
considéré comme étant le meilleur de tous. Après, on nous a 
donné à toutes des vêtements consacrés, ainsi qu'une petite 
croix à accrocher autour de notre cou ; et aucune d'entre 
nous n'a eu à souffrir de la cérémonie. "
Orm répondit qu'il était au courant de toutes sortes de 
pratiques étranges, étant donné qu'il était allé dans le pays 
du Sud, où on n'avait pas le droit de manger de viande de 
porc, ainsi que chez les moines irlandais qui avaient beaucoup 
insisté pour lui administrer le baptême.
" Et j'ai bien du mal à comprendre à quoi ce genre de 
choses peut servir pour les gens et en quoi cela peut être 
agréable aux dieux. Je suis curieux de voir l'évêque, ou 
quelque autre homme de dieu que ce soit, qui sera capable 
de me faire plonger la tête dans l'eau froide, aussi bien en 
été qu'en hiver. Et je n'ai aucune envie non plus de leur permettre 
de me verser de l'eau sur le crâne en récitant tout un 
tas de prières. Car je suis d'avis qu'il faut se garder de tout 
ce qui peut ressembler à des formules magiques ou à des 
incantations. "
Ylva lui dit alors que certains des hommes du roi Harald 
s'étaient plaints de souffrir de lumbago, après leur baptême, et 
avaient voulu que l'évêque soit condamné à leur verser un 
dédommagement ; mais, à part cela, nul n'avait eu à en souffrir 
et il y en avait même, désormais, qui considéraient que 
c'était bon pour la santé, au contraire. Quant à la viande de 
porc, les prêtres ne voyaient pas d'objection à en consommer, comme 
Orm avait pu le constater de ses propres yeux 
au cours de la fête de Noël, et ils ne s'occupaient guère de ce 
que mangeaient les gens. C'était seulement si on leur proposait 
de la viande de cheval qu'ils crachaient et faisaient le signe 
de la croix. Il était aussi arrivé qu'on les entende marmonner 
que les gens ne devaient pas manger de la viande le vendredi 
; mais son père avait résolument coupé court à ce genre de 
discours. Pour sa part, elle ne pouvait pas dire qu'elle avait à 
se plaindre de la nouvelle foi. Mais certains affirmaient que 
les récoltes étaient moins bonnes et le lait
des vaches moins épais, depuis qu'on avait abandonné les 
anciens dieux.
Elle passa lentement le peigne à travers une mèche qu'elle 
avait démêlée et tendit celle-ci vers la lumière, afin de 
l'examiner attentivement.
" Je ne sais pas comme cela se fait, dit-elle, mais on dirait 
qu'il n'y a pas un seul pou dans tes cheveux.
- Ce n'est pas possible, dit Orm, c'est ton peigne qui ne 
vaut rien ; continue à peigner. "
Elle lui répondit que c'était un excellent intrument contre 
les poux et elle en donna un si bon coup qu'il en eut mal au 
cuir chevelu. Mais toujours aucune trace de pou.
" Alors, c'est signe que je suis mal en point, dit Orm, et 
même encore plus que je ne pensais. Le mal est 
certainement passé dans mon sang. "
Ylva était d'avis que ce n'était peut-être pas aussi grave 
que cela. Mais Orm se montra très affecté de ce qu'elle lui 
avait dit. Il ne prononça plus un seul mot pendant le reste 
du temps où elle le peigna, ne répondant que par monosyllabes 
à son bavardage. Mais Toke et Mirah n'en avaient que 
plus de confidences à échanger, pendant ce temps, et 
semblaient s'entendre de mieux en mieux.
Au bout d'un certain temps, Ylva eut terminé de peigner 
Orm, tant sa barbe que ses cheveux, et elle se mit à contempler 
son œuvre avec une mine de satisfaction.
" Tu as un peu moins l'air d'un épouvantai!, dit-elle, et un 
peu plus d'un chef. Je connais peu de femmes qui prendraient la fuite en te voyant, mais c'est grâce à moi. "
Elle saisit alors son bouclier et se mit à l'astiquer avec la 
manche à l'endroit où il portait le moins de marques de 
coups, puis le tendit à Orm. Celui-ci se mira dedans et 
hocha la tête.
" C'est du beau travail, dit-il, je ne pensais pas qu'une fille 
de roi était capable de peigner aussi bien. Mais tu vaux peut-
être mieux que la moyenne. Et il est certain que tu as mérité 
d'obtenir satisfaction en ce qui concerne le collier. "
II défit le col de son vêtement, sortit le collier et le tendit à 
Ylva. Celle-ci poussa un cri lorsqu'elle le tint entre ses mains, le 
soupesa et en admira la beauté ; voyant cela, Mirah quitta le 
chevet de Toke et approcha pour se rendre compte à son 
tour. Elle poussa elle aussi un cri. Orm dit alors à Ylva :
" Passe-le autour de ton cou. "
Elle fit ce qu'il lui disait. Le collier était si long qu'il des-
cendait jusqu'aux agrafes situées à la hauteur de sa poitrine, 
sur son corsage, et elle eut tôt fait de dresser le bouclier sur 
le banc qui courait le long du mur, afin de contempler son 
image.
" Il est assez long pour faire deux fois le tour de mon cou, 
dit-elle, incapable d'arracher ses yeux et ses doigts du bijou. 
Comment faut-il le porter ?
- Almansur le conservait dans un coffre, où personne ne 
pouvait le voir, répondit Orm. Depuis qu'il m'appartient, je le 
porte sous mon vêtement, au point qu'il finit par m'écor-cher 
la peau, et je ne l'ai montré à personne avant cette fête de 
Noël. Et j'aurais mieux fait de m'en abstenir. Mais nul ne 
contestera qu'il fait bien plus bel effet sur toi que sur moi. 
Alors, je te le donne, Ylva, et tu peux donc le porter comme 
bon te semblera. "
Tenant toujours le collier dans ses mains, elle regarda Orm 
avec de grands yeux.
" As-tu perdu la raison ? demanda-t-elle. Qu'ai-je fait pour 
que tu me fasses un pareil cadeau ? La plus noble des reines 
coucherait avec un berserk pour un bien plus modeste joyau 
que celui-ci.
- Tu m'as fort bien peigné, dit Orm avec un sourire. Nous 
autres, descendants d'Ivar aux longs Bras, nous faisons des 
cadeaux magnifiques ou bien nous n'en faisons pas. "
Mirah voulut également essayer le collier, mais Toke lui 
intima l'ordre de revenir près de lui et d'oublier le bijou. Il 
avait déjà pris tellement d'ascendant sur elle qu'elle lui 
obéit. Ylva dit alors :
" II faut peut-être que je le dissimule sous mon vêtement, 
comme tu le faisais ; car mes sœurs et toutes les femmes de la 
maison vont avoir envie de m'arracher les yeux pour ce 
bijou. Mais je n'arrive toujours pas à comprendre pourquoi 
tu me le donnes, tout descendant d'Ivar aux longs Bras que 
tu sois. "
Orm poussa un soupir et dit :
" A quoi pourra-t-il bien me servir, quand l'herbe poussera 
au-dessus de moi ? Je sais maintenant que je vais mourir, 
puisque pas un seul pou ne se plaît sur moi ; j'en avais 
d'ailleurs le pressentiment. Je t'en aurais peut-être fait cadeau 
même si je n'avais pas été à l'article de la mort, mais j'aurais 
alors exigé quelque chose en échange. Tu me parais digne 
d'un tel bijou et il me semble aussi que tu es capable de te 
défendre si quelqu'un cherche à t'arracher les yeux. Mais 
j'aurais préféré vivre et te voir le porter. "


Chapitre XI
De la colère de frère Willibald et comment 
Orm entreprit une demande en mariage
 
Il ne fallut pas longtemps pour que la prédiction d'Ylva se 
réalise et que l'évêque commence à exprimer le souhait de 
voir les deux hommes baptisés ; mais il n'eut de succès 
auprès d'aucun d'entre eux. Orm perdit très vite patience et 
dit qu'il ne voulait pas entendre parler de quoi que ce soit de 
ce genre, puisqu'il n'allait pas tarder à mourir. Toke, pour sa 
part, dit qu'il n'avait besoin de rien en ce domaine, étant 
donné qu'il sentait qu'il allait bientôt être rétabli. L'évêque 
confia alors à frère Matthias la tâche de les convertir par la 
douceur et de faire leur instruction religieuse. Celui-ci s'efforça 
donc de leur apprendre les articles de la foi et refusa 
d'obtempérer quand ils lui dirent de les laisser en paix. Toke 
fit alors apporter dans la chambre un bon javelot, à la pointe 
effilée et bien aiguisée, et, lorsque frère Matthias revint les 
trouver, animé de son zèle apostolique, il l'attendait, appuyé 
sur un coude et cette arme dans l'autre main.
" Il est mal de rompre la paix dans la maison du roi, lui 
dit-il, mais cela ne saurait valoir pour des malades en état de 
légitime défense. Ce serait également très mal de souiller 
une chambre comme celle-ci en abattant un homme aussi
gros et gras que toi, qui dois avoir beaucoup de sang ; mais je 
me suis dit que si je te clouais au mur avec ce javelot, 
l'effusion serait peut-être moindre. Ce n'est pas une tâche 
aisée, pour quelqu'un qui est alité, mais je ferai de mon 
mieux, et je passerai à l'action dès que tu ouvriras la bouche 
pour débiter toutes ces sornettes que nous ne voulons pas 
entendre. "
Frère Matthias blêmit à ces paroles et tendit les mains 
devant lui, paumes ouvertes, avec l'air de quelqu'un qui tentait 
de dire quelque chose, mais son corps fut parcouru d'un 
frisson et il sortit rapidement de la pièce à reculons, refermant 
soigneusement la porte derrière lui. Après cela, ils 
n'eurent plus jamais affaire à lui. Mais frère Willibald, qui 
était beaucoup moins peureux, vint comme d'habitude panser 
leurs blessures et leur reprocha sévèrement d'avoir tant 
effrayé frère Matthias.
" Toi, tu es un homme, même si tu n'es pas grand, dit 
Toke, et il est étrange que je te préfère à tous les autres de 
ton espèce, bien que tu sois mal poli et irascible. C'est peut-
être parce que tu n'essaies pas de nous convertir au christianisme 
et que tu te contentes de soigner nos blessures. "
Frère Willibald répondit qu'il séjournait depuis plus longtemps 
que les autres dans ce pays de ténèbres et qu'il avait 
donc eu le temps de perdre ses idées puériles.
" Au début, dit-il, j'étais plein du même zèle que tous les 
autres disciples de saint Benoît, et je n'avais qu'une idée : 
baptiser tous les païens. Mais je sais désormais ce qui est 
utile et ce qui n'est que vanité. Il est bon que les enfants de 
ce pays soient baptisés, ainsi que les femmes qui ne sont pas 
trop endurcies dans le péché, si tant est qu'il soit possible 
d'en trouver. Mais les hommes d'âge adulte sont totalement 
aux mains du diable et, pour la plus grande gloire de Dieu,
il convient qu'ils aillent rôtir en enfer, qu'ils soient baptisés 
ou non, car aucune rédemption ne saurait être suffisante 
pour eux. Voilà mon avis, maintenant que je les connais. Et 
c'est pourquoi je ne perds pas mon temps à essayer de vous 
convertir. "
II s'échauffait de plus en plus, au fil de ce discours, et les 
regardait d'un œil noir. Il se mit bientôt à agiter les bras et 
s'écria :
" Loups assoiffés de sang, assassins et malfaiteurs, fornicateurs 
et porcs de Gadara, prunelles des yeux de Belzébuth, ivraie 
de Satan, progéniture de vipères et de basilics, 
croyez-vous que le baptême puisse vraiment vous laver de 
vos péchés, pour que vous soyez blancs comme neige parmi 
les élus de Dieu ? En vérité, je vous le dis : vous ne le serez 
jamais. Je ne suis pas né de la dernière pluie, j'en ai trop vu et je 
vous connais, moi ; aucun évêque ni aucun père de l'Eglise ne 
pourra me le faire croire. Qu'adviendrait-il, si on laissait 
entrer les vikings au royaume des deux ? Vous assailliriez 
les saintes vierges de propos obscènes, vous pousseriez vos 
cris de guerre contre les archanges et les séraphins, et vous 
demanderiez de la bière en hurlant à la face de Dieu ! Non, 
non, je sais de quoi je parle : l'enfer est le seul endroit digne 
de vous, que vous soyez baptisés ou non, loué soit le Tout-
Puissant dans les siècles des siècles, amen ! "
Puis il fouilla énergiquement dans ses boîtes et parmi ses 
bandes, et s'avança pour mettre du baume sur la blessure de 
Toke.
" Mais pourquoi fais-tu tout ce que tu peux pour nous 
guérir, si tu es tellement en colère contre nous ? demanda 
Orm.
- Si je le fais, c'est parce que je suis chrétien et que j'ai 
l'habitude de rendre le bien pour le mal, répondit-il ; mais
c'est plus que vous ne serez jamais capables. Est-ce que je ne 
porte pas encore sur mon crâne la marque de la blessure que 
m'a faite le roi Harald quand il m'a frappé avec le saint crucifix 
? Et pourtant, j'entoure quotidiennement son corps de vieil 
homme décrépit de mes soins les plus attentifs. Mais, en 
outre, il peut être utile de maintenir en vie de grands 
guerriers tels que vous, dans ce pays ; car vous expédierez 
nombre des vôtres en enfer avant d'y aller vous-mêmes, 
comme je vous ai vu le faire, tout récemment, pendant la fête de 
Noël. Que les loups se dévorent entre eux, les agneaux de Dieu 
ne pourront que s'en réjouir. "
Quand il les eut laissés seuls, Toke dit que, d'après lui, ce 
petit homme était devenu fou quand il avait reçu ce coup 
sur le crâne, le jour où le roi l'avait frappé avec la croix. 
Une bonne partie de ses criailleries était en effet totalement 
incompréhensible ; et Orm fut bien d'accord avec lui sur ce 
point. Mais tous deux reconnurent que c'était un bon médecin 
et qu'il ne ménageait pas sa peine pour les soigner.
Toke commençait à se sentir mieux et put bientôt se 
déplacer sur une jambe dans la chambre, et même à l'extérieur, laissant 
Orm dépérir de solitude, sauf quand Ylva 
venait lui tenir compagnie. Lorsqu'elle était assise à son 
chevet, il pensait moins qu'il allait mourir, car elle était 
toujours très bavarde, vive et enjouée, et il aimait bien 
l'entendre parler. Mais il se fâchait quand elle affirmait qu'il 
avait l'air de mieux se porter et qu'il allait bientôt guérir. 
C'était lui qui était le mieux placé pour savoir ce qu'il en 
était, lui répliquait-il. Pourtant, il put bientôt s'asseoir dans 
son lit sans trop de peine et voyant qu'Ylva, quand elle le 
peigna la fois suivante, découvrait un pou qui était gros et 
gras et plein de sang, il resta pensif et déclara qu'il ne savait 
pas trop ce qu'il devait penser.
" II ne faut pas que tu t'inquiètes pour ton collier, lui dit 
alors Ylva. Tu me l'as donné alors que tu pensais que tu 
allais mourir et tu le regrettes maintenant que tu t'aperçois 
que tu vas vivre. Mais je te le rendrai si tu le désires, bien 
que ce soit ce que j'aie vu de plus beau dans ce pays. En 
effet, je ne veux pas que l'on m'accuse d'avoir profité de ta 
faiblesse et de tes blessures pour t'inciter à me donner ton 
or. Car j'ai déjà entendu bien des allusions à ce sujet.
- Il est certain que ce serait une bonne chose de conserver 
un tel joyau dans la famille, dit Orm ; mais le marché le plus 
avantageux pour moi serait de vous garder tous les deux, le 
collier et toi. Et c'est la seule solution que j'accepte pour le 
reprendre. Mais, avant de me présenter devant ton père 
pour lui en faire la demande, j'aimerais savoir ce que tu en 
penses toi-même. La première fois que nous avons bavardé 
l'un avec l'autre, tu m'as en effet dit que tu aurais planté un 
couteau dans le corps de Sigtrygg sur le lit nuptial, si tu lui 
avais été donnée en mariage ; j'aimerais donc être sûr que tu es 
mieux disposée à mon égard. "
Ylva éclata bruyamment de rire et lui conseilla de ne pas se 
croire à l'abri de toute surprise.
" Je suis plus coléreuse que tu ne le penses et peu aisée à 
satisfaire. Et les filles de rois sont plus difficiles que les 
autres à marier. Il en est même qui tuent leur mari quand 
elles ne sont pas contentes de lui. As-tu entendu raconter ce 
qui est arrivé à Agne, le roi des Suédois, sur ses vieux 
jours, quand il eut obtenu la main d'une princesse d'outre-
Baltique en dépit de la volonté de celle-ci ? Ils passèrent leur 
nuit de noces dans une tente, sous un arbre ; quand il fut 
bien endormi, elle attacha une corde à son collier, qui était 
solide et d'une seule pièce, et le pendit à l'arbre, tout roi 
qu'il fût et bien qu'elle n'ait eu qu'une servante pour l'aider
à tirer sur la corde. Alors réfléchis bien à ce que tu fais, 
avant de tenter l'aventure avec moi. "
Elle se pencha en avant, lui caressa le front, lui pinça le 
lobe de l'oreille et le regarda dans les yeux en souriant ; Orm 
se sentit alors bien mieux que depuis longtemps.
Mais, l'instant d'après, elle redevint grave et eut l'air pensive. 
Elle finit par dire que tous ces propos étaient bien 
oiseux, tant que son père n'aurait pas donné son avis ; et elle 
avait peur qu'Orm ait du mal à obtenir son consentement, s'il 
n'était pas mieux pourvu que la plupart des autres en matière 
de terres, de bétail et d'or.
" II se plaint souvent de toutes ses filles qui n'ont pas 
encore d'époux, dit-elle ; mais il a bien du mal à trouver 
pour nous des maris qui soient assez riches et renommés à 
son goût. Ce n'est pas aussi drôle que le pensent les gens, 
d'être fille de roi, car bien des jeunes gens hardis nous font la 
cour en cachette et tirent les cordons de notre jupe quand 
personne ne les voit, mais peu nombreux sont ceux qui osent 
aller parler à notre père ; et ceux qui en ont le courage 
reviennent souvent tête basse. Il est dommage qu'il tienne 
tellement nous voir faire un riche mariage ; pourtant, tu n'as 
pas tort de penser que je ne suis pas faite pour un homme 
pauvre. Mais toi qui es capable de donner un collier comme 
celui-ci et qui es un descendant d'Ivar aux longs Bras, tu dois 
bien être parmi les hommes les plus riches de Scanie ? "
Orm répondit qu'il espérait pouvoir trouver un terrain 
d'entente avec le roi Harald, car celui-ci le voyait d'un bon 
œil, tant à cause de la cloche de saint Jacques que du combat 
singulier.
" Quant à savoir quel est l'état de ma fortune en Scanie, 
dit-il, je n'en ai aucune idée moi-même, parce que voilà 
bientôt sept ans que j'en suis parti. J'ignore ce qui est arrivé
à ma famille pendant tout ce temps. Il est bien possible 
qu'ils soient moins nombreux à être encore en vie que 
lorsque je les ai vus pour la dernière fois, et que ma part 
d'héritage soit donc plus conséquente. Mais le collier que je 
t'ai donné ne représente pas tout l'or que j'ai rapporté du 
Sud et, même si je ne possédais rien d'autre que ce que j'en 
ai ramené, je ne serais pas à plaindre. Et je n'ai pas dit mon 
dernier mot. "
Ylva hocha tristement la tête et dit que tout cela n'était 
guère prometteur, car son père était vraiment très strict, et 
Toke, qui était rentré pendant cette conversation fut bien de 
cet avis et déclara qu'il fallait réfléchir à deux fois.
" Par bonheur, ajouta-t-il, je peux vous indiquer un moyen 
de gagner la main d'une riche et noble vierge, si son père 
n'est pas d'accord mais elle-même est consentante. Mon 
grand-père maternel s'appelait Tonne du Cap et c'était un 
homme faisant commerce avec les Smålandais ; il possédait 
une petite ferme et douze vaches, et c'était un homme très 
avisé. Un jour, alors qu'il était parti pour affaires dans le 
Värend, il aperçut une jeune fille qui avait pour nom Gyda et 
qui était la fille d'un notable, il décida d'obtenir sa main, à la 
fois pour accroître sa propre renommée et parce qu'il aimait sa 
belle taille et ses lourdes nattes rousses. Mais le père de la fille, 
qui s'appelait Glum, était un homme altier qui trouvait que 
Tonne n'était pas digne de devenir son gendre, bien que 
l'intéressée elle-même fût d'un autre avis. Gyda et Tonne ne 
perdirent alors pas de temps à se lamenter sur les mauvaises 
dispositions du père et imaginèrent un moyen de parvenir à 
leurs fins. Ils se fixèrent rendez-vous dans la forêt, où elle 
allait cueillir des noisettes avec ses servantes ; elle y conçut 
un enfant et Tonne se battit deux fois avec le frère de Gyda 
au point qu'ils en portèrent les marques jusqu'à leur mort.

Quand elle eut donné naissance à des jumeaux, le vieil 
homme se dit qu'il ne servait à rien de s'obstiner. Ils se 
marièrent donc, s'entendirent toujours très bien et eurent 
sept autres enfants ; dans la région, personne n'avait de 
paroles assez élogieuses pour vanter l'intelligence de mon 
grand-père et son bonheur, ce qui contribua à accroître 
encore un peu plus sa renommée, surtout une fois qu'il eut 
touché le bel héritage que lui laissait le vieux Glum. Et, si 
mon grand-père n'avait pas trouvé un moyen aussi astucieux 
de prendre femme, je ne serais pas là pour vous faire profiter 
de mes conseils. Ma mère était en effet l'un des jumeaux 
conçus dans les buissons.
- S'il faut absolument que ce soient des jumeaux pour que 
cela produise son effet, ce conseil est plus facile à approuver 
qu'à suivre. En outre, il y a une certaine différence entre un 
paysan du Värend et le roi des Danois, c'est pourquoi il n'est 
pas certain que ce genre de procédé réussisse aussi bien dans 
notre cas. "
Orm estima qu'il y avait des choses à dire tant en faveur 
du conseil de Toke que contre celui-ci, bien que ce ne fût 
pas vraiment un avis à donner à un homme qui était malade et 
hors d'état d'agir ; il devait d'abord, ajouta-t-il, se remette sur 
pied, afin de pouvoir parler au roi Harald.
Il fallut encore attendre un certain temps pour cela, mais 
Orm finit par reprendre des forces et sa blessure par se cicatriser 
et, à la fin de l'hiver, il fut enfin rétabli. Le roi Harald 
était de nouveau alerte et de bonne humeur et avait fort à 
faire pour mettre sa flotte en état ; il avait en effet l'intention 
de partir pour Skanör, afin de lever l'impôt sur le hareng, et 
d'amener à Styrbjörn les navires qu'il lui avait promis. Orm 
alla le trouver pour lui parler de son affaire. Le roi Harald ne 
se montra pas hostile à sa demande, mais il lui demanda
aussitôt quelle était sa fortune, pour oser prétendre à une 
telle union. Orm lui dit alors ce qu'il en était de sa famille et 
de ses origines, ainsi que des biens de son père, sans omettre 
de mentionner tout ce qu'il avait rapporté de l'étranger.
" II y a en outre, dans le Göinge, des terres dont ma mère 
doit hériter, dit-il, bien que je ne sache pas grand-chose à 
leur sujet. Je ne saurais dire exactement, non plus, ce qu'il 
en est maintenant de la fortune de ma famille et lesquels de 
ses membres sont encore en vie. Car il a pu se passer bien 
des événements, dans mon pays, en l'espace de sept ans.
- Le bijou que tu as donné à ma fille est un cadeau 
d'homme fortuné, dit le roi ; et, quant à moi, tu m'as rendu 
des services que je n'oublierai pas. Mais se marier avec la 
fille du roi des Danois est le plus grand honneur qu'un 
homme puisse briguer et personne n'est venu me présenter 
une telle requête sans posséder bien plus que ce que tu viens 
d'énumérer. En outre, tu as un frère entre toi et la ferme de 
ton père. S'il vit et s'il a des enfants, qu'auras-tu pour faire 
vivre ma fille ? Je commence à me faire vieux, même si cela 
ne se voit peut-être pas beaucoup sur moi, et j'aimerais bien 
savoir mes filles richement mariées pendant que je peux 
encore m'occuper de leur avenir. Car ce n'est pas Sven qui le 
fera, quand je ne serai plus de ce monde. "
Orm dut reconnaître qu'il n'avait pas beaucoup d'arguments 
à faire valoir, pour prétendre à un tel parti.
" Mais il se peut très bien que je me trouve unique héritier 
en arrivant chez moi, dit-il. Mon père commençait déjà à 
être vieux quand je suis parti, voilà sept ans de cela ; et mon 
frère Odd s'en allait chaque été en Irlande, n'ayant aucune 
envie de rester à la maison. J'ai aussi entendu dire que les 
temps ont été durs pour les nôtres, là-bas, ces dernières 
années, depuis que le roi Brian y a pris le pouvoir. "
Harald hocha la tête et dit que Brian avait en effet occis 
nombre de Danois, en Irlande, ainsi que bien des navigateurs 
le long des côtes. Mais il s'était parfois rendu utile, ce faisant, 
attendu que parmi ceux-ci il y avait beaucoup d'hommes qui 
n'avaient causé que des malheurs au Danemark.
" Mais ce Brian, qui est roi de Munster, a maintenant la 
crête un peu enflée par tant de succès, poursuivit-il, et il 
exige désormais tribut non seulement d'Olof de Cork, qui 
est mon ami, mais aussi de Sigtrygg de Dublin, qui est de 
ma parenté. Une telle arrogance sied mal à un souverain 
irlandais et, quand le moment sera venu, j'enverrai là-bas 
des navires lui rabattre son caquet. Il serait bien qu'on puisse 
s'emparer de lui, l'amener ici et l'attacher à l'entrée de cette 
salle, non seulement pour le plus grand plaisir de mes 
hommes, attablés devant leur bière, mais aussi pour lui 
enseigner à lui-même l'humilité chrétienne et à titre d'avertissement 
aux autres rois. Car il m'a toujours semblé que, 
parmi ceux-ci, c'est celui des Danois qui doit faire l'objet du 
plus grand respect.
- J'estime, répondit Orm, que tu es le plus grand de tous 
les rois ; même parmi les Andalous et les hommes de couleur, il 
en est qui connaissent ton nom et tes hauts faits.
- Tu as fort bien parlé, dit le roi Harald ; mais, par 
ailleurs, tu ne témoignes que de peu de vénération envers 
moi, puisque tu viens me demander la main de l'une de mes 
plus belles filles sans même savoir quelle est ta fortune et 
quel héritage tu peux espérer. Mais je ne veux pas retenir 
cela contre toi, je le mets au compte de ta jeunesse et de ton 
inexpérience. Je ne répondrai donc ni par oui ni par non à la 
requête que tu présentes, et voici quelle est ma décision : 
reviens ici à l'automne, quand je serai moi-même de retour et 
tu sauras mieux quelle est ta situation. Si je trouve alors ta
fortune suffisante, tu auras ma fille, au nom de l'estime que 
j'ai pour toi ; dans le cas contraire, tu pourras toujours pré-
tendre à une bonne place parmi mes hommes. Prends donc 
ton mal en patience. "
Quand Orm lui rapporta la teneur de cet entretien, Ylva 
en fut fort mécontente ; elle eut les larmes aux yeux et 
s'écria qu'elle tirerait la barbe de ce vieux grigou, pour lui 
apprendre à se montrer aussi peu compréhensif, et qu'elle 
suivrait ensuite le conseil de Toke. Mais, une fois qu'elle eut 
retrouvé la maîtrise d'elle-même, elle fut d'avis qu'il valait 
mieux s'abstenir de mettre ce projet à exécution.
" Je n'ai pas peur de sa colère, dit-elle, même pas quand il 
beugle comme un taureau et me jette son pichet de bière à la 
tête ; car je suis bien plus vive que lui et il n'est encore 
jamais parvenu à m'atteindre. Ce genre de colère est vite 
passé. Mais il est ainsi fait que, si l'on se met sérieusement 
en travers de l'une de ses décisions, il en prend ombrage et 
ne néglige aucune occasion de se venger. C'est pourquoi il 
vaut mieux ne pas le froisser quant à nos projets, car alors il 
pourrait nous en tenir rancune à tous les deux et me donner 
en mariage à n'importe lequel de ses hommes, uniquement 
pour nous contrarier et nous montrer qui commande en ce 
pays. Mais sache bien, Orm que je ne veux nul autre que toi et 
que j'estime que tu vaux la peine d'attendre jusqu'à 
l'automne, même si le temps risque de me paraître long. 
Mais s'il persiste alors dans son refus, je ne patienterai pas 
plus longtemps et je te suivrai partout où tu voudras aller.
- Je me sens beaucoup mieux maintenant que tu m'as dit 
cela ", répondit Orm.

Chapitre XII
Comment Orm revint au pays 
après ses pérégrinations

Le roi Harald fit équiper vingt vaisseaux pour son 
expédition. Parmi ceux-ci, douze étaient destinés à Styrbjörn. 
Avec les autres, il comptait aller s'ancrer au large de Skanör, où 
il fallait une troupe assez nombreuse pour lever l'impôt sur 
le hareng. Il choisit ses hommes avec grand soin ; mais tous 
souhaitaient monter à bord des navires qui devaient 
prendre la mer avec Styrbjörn, car on pouvait attendre un 
riche butin de cette expédition.
Nombreux furent ceux qui vinrent alors à Jellinge, dans 
l'espoir d'être recrutés pour faire partie de la flotte du roi 
Harald ; et Orm et Toke durent chercher parmi ceux qui 
n'étaient pas pris afin de trouver des rameurs pour rentrer 
au pays sur leur propre navire ; mais ceux-ci louaient fort 
cher leurs services et ils jugèrent la dépense bien lourde. 
Etant maintenant si proches de chez eux, ils avaient regret à 
ce qu'allait leur coûter le voyage. Afin d'éviter d'avoir de 
l'argent à débourser, ils finirent donc par conclure un marché 
avec un homme de Fionie nommé Åke : celui-ci leur 
achèterait leur navire mais s'engageait, en contrepartie, à 
leur trouver un équipage pour les ramener chez eux, Orm à
Kullen et Toke à Lister, ainsi qu'à leur fournir la nourriture 
pour le voyage. On marchanda longtemps pour en arriver là et 
on faillit même en venir aux mains entre Toke et Åke ; car le 
premier désirait en plus une certaine somme d'argent étant 
donné que le navire, selon lui, était à peu près neuf et tenait 
bien la mer, bien qu'étant de petite taille. Åke, au contraire, 
ne voulait rien donner, prétextant qu'il était de construction 
étrangère, mal charpenté et de peu de valeur, et donc qu'il 
risquait fort d'y perdre. Ils finirent par demander à Hallbjörn, 
l'écuyer, de leur servir d'arbitre et le marché fut alors conclu 
sans plus de querelles, mais en des termes peu favorables 
pour Orm et Toke.
Ni l'un ni l'autre d'entre eux n'avait envie d'aller rejoindre 
Styrbjörn, car ils avaient tous deux autre chose en tête. En 
outre, Orm ne reprenait que lentement des forces et se 
demandait bien s'il n'allait pas rester invalide jusqu'à la fin 
de ses jours. Il lui peinait aussi de se séparer d'Ylva et le roi 
Harald faisait désormais surveiller cette dernière par une ou 
deux vieilles femmes, afin qu'ils ne puissent se voir trop souvent 
avant l'heure. Malgré toute l'ardeur qu'elles mettaient à 
s'acquitter de leur tâche, ces femmes se plaignaient d'ailleurs 
que le roi leur eût assigné une mission bien lourde pour leurs 
vieilles jambes.
Une fois sa flotte prête à appareiller, le roi Harald fit bénir 
tous ses navires par l'évêque ; mais il ne voulut pas consentir à 
ce qu'il soit du voyage, à cause du mauvais œil qu'avaient les 
hommes d'Eglise, disait-on, en matière de vents et de temps. 
L'évêque désirait se rendre en Scanie, afin de visiter ses 
prêtres et ses bâtiments et recenser les convertis ; mais le roi 
Harald dit que cela attendrait le prochain voyage d'un de ses 
navires ; pour sa part, il ne voulait pas d'un évêque à bord, 
même pas d'un simple prêtre.
" En effet, je suis trop vieux pour mettre le malheur au 
défi, dit-il ; et tous les marins savent bien que les trolls de 
mer et autres esprits des flots ne sont hostiles envers personne 
autant qu'envers ceux qui ont les cheveux courts ; ils veulent 
les noyer dès qu'ils se hasardent en mer. Harald le Doré, mon 
neveu, est un jour rentré de Bretagne avec de nombreux 
esclaves de fraîche date aux avirons, or il a dû affronter la 
tempête et des flots déchaînés, bien qu'on ne fût encore 
qu'au début de l'automne. Quand son navire fut sur le point 
de sombrer, il inspecta ses rameurs et trouva parmi eux deux 
hommes aux cheveux courts. Il les fit jeter par-dessus bord 
et, après cela, il eut un temps magnifique pendant le reste du 
voyage. Il pouvait se le permettre, lui qui était païen, mais il 
ne serait guère convenable que moi, je fasse jeter l'évêque 
par-dessus bord pour apaiser les éléments, et c'est pourquoi il 
faut qu'il reste là où il est. "
Le matin du jour où la flotte devait appareiller, et Orm et 
Toke en même temps, le roi Harald, vêtu d'un manteau 
blanc et d'un heaume d'argent, longea les quais pour gagner 
son propre navire, accompagné d'une suite fort nombreuse et 
en faisant porter sa marque devant lui. Quand il parvint à 
l'endroit où était amarré le bateau d'Orm, il s'arrêta, demanda 
à sa suite de l'attendre et monta seul à bord, afin de dire 
quelques mots à ce dernier.
" Je tiens à te faire cet honneur, dit-il, afin que nul n'ignore 
notre amitié et que personne ne s'imagine que nous sommes 
en froid parce que je ne t'ai pas encore accordé la main 
d'Ylva, ma fille. En ce moment, elle est enfermée avec ses 
femmes et se dispute avec elles ; car, telle que je la connais, 
elle serait capable d'avoir l'idée de venir te rejoindre sur ton 
bateau, dès que j'aurai le dos tourné, et de te convaincre de 
la prendre à ton bord. Or, ce serait un grand malheur
pour vous deux. Nous allons nous séparer pendant un 
certain temps et je n'ai pas de cadeau à t'offrir en 
remerciement de ta cloche ; mais sans doute en ira-t-il 
autrement à l'automne. "
C'était un beau matin de printemps, le ciel était bleu et il 
soufflait une douce brise, et le roi Harald était d'humeur 
joyeuse. Il observa attentivement le navire d'Orm et remarqua 
qu'il n'était pas construit comme ceux du pays ; il était fort 
savant et s'y connaissait en matière de bordés et de tolets 
aussi bien qu'un constructeur de navires. Il nota plusieurs 
autres détails qu'il jugea bon de citer. Pendant ce temps, 
Toke monta à bord, ployant sous le poids d'un gros coffre. Il 
s'étonna de la présence du roi et posa son fardeau sur le pont, 
afin de saluer le souverain.
" Tu es bien chargé, dit celui-ci. Que transportes-tu ?
- Ce sont quelques petites choses que j'ai troquées pour 
ma vieille mère, au pays, si elle est encore en vie, dit Toke. 
C'est normal de lui rapporter quelque chose, quand on a été 
parti aussi longtemps que je l'ai été. "
Le roi Harald hocha la tête, disant qu'il était heureux de 
voir un jeune homme qui pensait à ses parents et avait des 
attentions pour eux ; pour sa part, ajouta-t-il, il n'avait 
jamais eu l'occasion de le constater autour de lui.
" Et maintenant, dit-il, en s'asseyant sur le coffre, j'ai soif et 
je voudrais bien boire une rasade de bière avant de nous 
séparer. "
Le coffre craqua sous le poids du roi et Toke fit quelques 
pas en avant, l'air inquiet, mais le couvercle résista. Orm 
versa de la bière qu'il tira d'un baril et en donna au 
souverain, qui but à la réussite de leur voyage. Puis il 
essuya l'écume de sa barbe et dit que c'était étrange mais 
que la bière avait toujours meilleur goût en mer ; c'est 
pourquoi il demandait qu'on remplisse de nouveau son pichet. On 
exauça son souhait et il le vida lentement. Là-dessus, il prit 
congé d'un signe de tête, descendit du bateau et s'éloigna en 
direction de son grand navire amiral, lequel arborait 
maintenant sa marque, qui était de soie rouge brodée de deux 
corbeaux noirs étendant leurs ailes.
Orm regarda Toke.
" Pourquoi es-tu si pâle ? demanda-t-il.
- J'ai le droit d'avoir des ennuis, moi aussi, répondit Toke. 
Tu ne me parais pas tellement florissant toi-même.
- Je sais ce que je quitte, dit Orm, mais personne ne peut 
savoir ce qu'il va trouver en arrivant chez lui, ni si ce sera au 
moment escompté. "
Les navires appareillèrent alors et mirent le cap dans 
différentes directions. Avec sa flotte, le roi Harald navigua 
entre les îles danoises, alors qu'Orm remontait le long de la 
côte, afin de passer au nord de l'île de Seeland. Le vent était 
favorable pour les vaisseaux du roi, qui disparurent bientôt à 
l'horizon. Toke resta à les regarder jusqu'à ce que leurs 
voiles soient toutes petites ; puis il dit :
" Le temps fut bien long
quand le gros roi
des Danois
s'assit sur mon caisson.
C'est à peine si je crois
que mon paquet
a pu supporter
de Dents bleues le poids. "
Il alla alors ouvrir le couvercle et en sortit le contenu, qui 
n'était autre que la jeune maure. Elle était toute pâle et en 
piteux état, car elle était bien à l'étroit dans ce coffre, où elle 
était restée pendant un bon moment et avait manqué d'air.

Quand Toke la déposa sur le sol, elle fut prise de faiblesse et 
s'effondra. Elle demeura étendue sur le pont, à moitié morte, 
tremblant de tous ses membres et essayant de reprendre sa 
respiration, jusqu'à ce que Toke la remette sur ses pieds. Elle 
se mit alors à pleurer en regardant autour d'elle.
" Tu n'as plus besoin d'avoir peur, lui dit Toke. Il est bien 
loin, maintenant. "
Elle resta assise, le visage blême et les yeux écarquillés, à 
observer le navire et son équipage. Les rameurs la 
regardaient eux aussi, tout aussi étonnés, se demandant ce 
que signifiait ceci. Mais celui qui était le plus pâle et qui faisait 
les plus gros yeux, c'était Orm lui-même. On aurait dit 
qu'un grand malheur s'était abattu sur lui.
Åke, le capitaine, avait l'air extrêmement songeur et se 
grattait la barbe.
" Tu ne m'as pas informé, quand nous avons conclu notre 
marché, finit-il par dire à Orm, qu'une femme serait du 
voyage. Le moins que je puisse exiger de toi, maintenant, 
c'est que tu m'expliques qui elle est et pourquoi elle est 
montée à bord dans un coffre.
- Cela ne te regarde pas, répondit Orm d'un ton sombre. 
Occupe-toi du bateau et laisse-nous tranquilles.
- Quiconque refuse de répondre a sûrement quelque 
chose à cacher, dit Åke. A Jellinge, je suis un étranger et je 
ne sais pas très bien ce qui s'y passe ; mais n'importe qui 
peut voir que ceci est louche et risque fort de me valoir des 
ennuis. A qui cette femme a-t-elle été dérobée ? "
Orm était assis sur une corde enroulée, les mains jointes 
autour des genoux et le dos vers Åke ; il répondit d'une voix 
calme sans tourner la tête :
" Je te donne le choix entre deux solutions. Ou bien tu te 
tais, ou bien je te jette à la mer la tête la première. A toi de
dire ce que tu préfères, mais fais vite, car j'en ai assez de 
t'entendre japper comme un roquet. "
Åke fit demi-tour en marmonnant quelque chose et en 
crachant par-dessus bord ; et, à le voir debout près du 
gouvernail, il était aisé de constater qu'il était d'humeur 
sombre et bien mal à l'aise. Orm, lui, n'avait pas bougé et 
regardait droit devant lui, plongé dans ses réflexions.
Une fois que la femme eut repris un peu de forces et avalé 
un réconfortant, elle fut prise de mal de mer et alla se 
pencher par-dessus la lisse, sans prêter attention aux paroles 
de consolation que lui prodiguait Toke. Pour finir, il 
l'abandonna à son sort, après l'avoir attachée au moyen 
d'une corde, et revint s'asseoir près d'Orm.
" Le plus dur est fait, dit-il ; mais on ne peut nier que cette 
façon de se procurer une femme n'est pas sans causer des 
soucis et des difficultés. Je n'en connais pas beaucoup qui s'y 
risqueraient ; mais peut-être ai-je aussi plus de chance que la 
plupart des autres.
- Tu en as plus que moi, en tout cas, je te l'accorde, répondit 
Orm.
- Ce n'est pas si sûr que ça, répliqua Toke, car tu as 
toujours eu de la chance, et il vaut quand même mieux 
gagner une fille de roi que ce que j'emporte, moi. Et il ne 
faut pas que tu sois triste de ne pas avoir pu faire comme 
moi, en l'occurrence ; la chose aurait été bien trop difficile, 
car la fille est sévèrement gardée. "
Orm ricana. Puis il resta silencieux pendant un moment 
et finit par ordonner à Rapp de remplacer Åke au 
gouvernail, afin que les oreilles de ce dernier ne s'allongent 
pas trop.
" J'aurais cru, reprit-il ensuite à l'intention de Toke, que 
l'amitié entre nous était solide, vu le nombre des années
pendant lesquelles elle a duré ; mais les anciens avaient bien 
raison de dire qu'il ne faut jamais juger les autres 
définitivement. Quand tu as fait la folie que tu viens de 
commettre, tu as agi comme si je n'existais pas ou comme si 
je ne méritais pas la moindre considération.
- Il y a en toi, répondit Toke, une chose qui n'est pas 
digne d'un chef: c'est ta susceptibilité. Je connais bien des 
gens qui m'auraient félicité d'avoir enlevé cette femme par 
mes propres moyens, sans aller embêter les autres à ce 
sujet ; mais, toi, tu es ainsi fait que tu te plains qu'on 
manque d'égards envers toi si on ne te met pas au courant 
de tout dès le début. J'attacherais plus de prix à une amitié 
qui ne se vexerait pas pour si peu. "
Orm le dévisagea, blême de colère.
" Il est bien difficile de ne pas perdre patience envers 
quelqu'un d'aussi naïf que toi, dit-il. Je me soucie peu de la 
façon dont tu t'y es pris pour enlever cette femme ou bien 
de savoir si tu as réussi à tenir la chose secrète. Il y a une 
seule chose qui m'importe et c'est que tu as ainsi fait du roi 
Harald notre ennemi mortel et que nous sommes maintenant 
bannis de ses terres. Tu as sans doute la femme que tu 
voulais, mais tu me prives de la mienne à tout jamais. Il n'y a 
pas besoin d'être susceptible pour trouver que c'est là une 
curieuse manière de prouver son amitié. "
Toke ne trouva pas grand-chose à dire pour sa défense, 
car il dut bien admettre qu'il n'avait pas pensé à cela. Il 
s'efforça d'apaiser Orm en lui faisant valoir que Harald était 
maintenant bien vieux et ne pouvait plus vivre très 
longtemps. Mais Orm ne se laissa pas consoler aussi aisément 
et, plus le temps passa, plus il se sentit séparé d'Ylva pour la vie 
et plus la colère monta en lui.
Quand ils eurent jeté l'ancre pour la nuit dans une baie
bien abritée, ils allumèrent deux feux. Près de l'un s'assirent 
Orm et ses hommes et, près de l'autre, Åke et son équipage. 
Parmi les premiers, on ne se montra pas très loquace, alors 
que, parmi les seconds, les langues allèrent bon train. Mais 
ils s'entretinrent à voix basse, afin que les autres ne puissent 
les entendre.
Après le repas, la femme s'endormit près du feu, avec un 
manteau jeté sur elle. Orm et Toke gardaient le silence, à une 
certaine distance l'un de l'autre, tandis que le crépuscule 
tombait. La mer prenait une teinte grise sous un vent froid et 
des nuages d'orage s'amoncelaient à l'ouest. Orm soupira à 
plusieurs reprises en tirant convulsivement sur sa barbe ; 
Toke, lui, se curait les dents. Ni l'un ni l'autre ne décolérait.
" On ferait mieux de vider cette querelle, finit par dire Orm.
-Je suis à ta disposition ", répondit Toke.
Rapp s'était éloigné afin de ramasser du bois à brûler ; en 
revenant près du feu, il entendit ces paroles. C'était un 
homme de peu de mots qui se mêlait rarement des affaires 
des autres. Pourtant, il prit la parole pour dire :
" Il serait préférable que vous attendiez pour vous battre, 
tous les deux ; nous avons autre chose à faire. Les marins 
sont au nombre de quatorze et nous de trois ; la différence 
est suffisante comme cela. "
Ils lui demandèrent alors ce qui lui faisait tenir pareils 
propos.
" Ils ont l'intention de nous attaquer pour s'emparer de la 
femme, répondit Rapp, ils en attendent un bon prix. Je les ai 
entendus en parler pendant que je ramassais du bois, 
dissimulé derrière les arbres. "
Orm se mit à rire.
" Tu peux être fier de ce que tu as fait, c'est encore mieux 
que je ne pensais ", dit Orm.

Toke secoua la tête en regardant la femme endormie.
" On ne peut plus rien y faire, maintenant, dit-il. Ce qu'il 
faut, c'est trouver un moyen de nous sortir de ce mauvais 
pas. Il me semble que le mieux serait de nous jeter sur eux 
tout de suite, pendant qu'ils sont occupés à tramer leur 
complot contre nous et ne se doutent de rien. Ils sont 
nombreux, c'est vrai, mais ils sont loin de nous valoir une arme 
à la main.
- Le temps a l'air de se gâter et nous ne pouvons pas nous 
permettre d'en tuer beaucoup, car nous allons avoir bien 
besoin d'eux pour faire avancer le navire, si nous ne voulons 
pas rester ici une éternité. Mais il vaudrait mieux faire 
rapidement ce que nous jugeons bon, autrement nous 
n'allons pas pouvoir dormir comme il faut.
- Ce sont de simples marins de Fionie, dit Toke ; il suffira 
que nous mettions à mort Åke et quelques autres pour qu'ils 
acceptent de nous obéir. Mais c'est toi qui es notre chef, 
Orm, c'est donc à toi de nous dire ce que nous devons faire. Il 
vaut peut-être mieux essayer de les surprendre pendant leur 
sommeil. "
Orm se sentait mieux, maintenant qu'il fallait agir. Il se 
leva et s'écarta pour aller pisser, mais en profita pour observer 
l'autre groupe sans en avoir l'air.
" Ils ne sont que douze, autour du feu, dit-il après s'être 
assis de nouveau ; je suppose donc que deux d'entre eux 
sont partis vers l'intérieur des terres, sans que nous nous en 
apercevions, pour chercher du renfort. Dans ce cas, nous 
n'allons pas tarder à voir toute une nuée nous tomber dessus, 
il vaut donc mieux régler cette affaire tout de suite avec ceux 
qui sont là. Ce sont des hommes sans grande expérience et pas 
très audacieux ; autrement, ils t'auraient attaqué pendant 
que tu étais seul, voici un instant, Rapp. Nous
allons leur montrer qu'il faut être un peu plus malin que ça 
quand on a affaire à des hommes comme nous. Vous allez 
me suivre en silence, quand je me serai approché d'eux pour 
leur parler et que j'attirerai donc toute leur attention. Vous 
devrez frapper vite et fort, si nous voulons réussir. Il va falloir 
que j'y aille sans bouclier, mais il n'est pas possible de faire 
autrement. "
Il saisit alors un seau, dans lequel avait été servie la bière 
du repas, et partit en direction du feu d'Ake, afin de le remplir 
au tonneau posé à côté de celui-ci. Quelques marins étaient 
déjà couchés, mais la plupart des autres étaient encore éveillés 
et suivirent Orm des yeux. Quand il eut rempli son seau, il 
ôta l'écume du revers de la main et but une rasade de bière.
" Tu ferais mieux d'utiliser un autre tonneau que celui-ci, 
dit-il alors à Åke. Cette bière a goût de bois.
- Si elle était assez bonne pour le roi Harald, répondit Åke 
d'un ton maussade, elle est sûrement assez bonne pour toi. 
Mais je te promets que tu ne vas plus avoir à t'en plaindre 
bien longtemps. "
En entendant ces mots, les hommes se mirent à rire, mais 
Orm lui tendit son seau en faisant semblant de rien.
" Goûte toi-même, et tu verras ", dit-il.
Åke prit le seau sans se lever. Quand il l'eut porté à ses 
lèvres, Orm donna un grand coup de pied dans le fond de 
celui-ci, au point de le lui enfoncer profondément dans la 
mâchoire.
" Tu ne sens pas le goût de bois ? " demanda Orm tout en 
dégainant son épée et en frappant un homme assis près de là, 
qui était en train de se mettre debout.
Les autres furent totalement pris par surprise et eurent à 
peine le temps de tirer leurs armes que Toke et Rapp leur
tombaient dessus par-derrière ; ils n'eurent donc pas 
l'occasion de montrer de quoi ils étaient capables. Quatre 
d'entre eux furent tués, en plus d'Ake, deux autres s'enfuirent 
dans la forêt, et les cinq derniers furent repoussés vers le 
navire, où ils s'apprêtèrent à résister. Orm leur dit de jeter 
leurs armes, les assurant qu'ils auraient la vie sauve. Ils 
hésitèrent un moment sur la conduite à tenir.
" Qu'est-ce qui nous garantit que tu tiendras parole ? 
demandèrent-ils.
- Rien, répondit Orm, mais vous pouvez toujours espérer 
que je ne serai pas aussi fourbe que vous. "
Ils se concertèrent et furent d'avis que ce n'était pas là 
une réponse bien satisfaisante ; ils préféraient, dirent-ils, s'en 
aller avec leurs armes et laisser le navire et le reste à Orm.
" Alors je peux vous assurer d'une autre chose, répondit 
Orm : c'est que, si vous ne faites pas immédiatement ce que je 
vous dis, vous allez tous être tués sur place. Cette réponse vous 
convient peut-être un peu mieux ? "
Il monta seul à bord et se dirigea droit vers eux, sans 
attendre Toke et Rapp. Il était tête nue, son heaume lui ayant 
été ôté par un jet de pierre, ses yeux luisaient de colère et il 
tenait à la main Langue bleue, qui dégouttait de sang ; il 
avançait comme s'il avait affaire à des chiens qu'il s'apprêtait à 
corriger. Ils jetèrent alors leurs armes et lui obéirent en se 
plaignant amèrement d'Ake, car ils étaient bien marris de 
voir que les choses avaient tourné autrement qu'il ne le leur 
avait laissé attendre.
Le soir était maintenant tombé et le vent s'était levé, mais 
Orm jugea préférable de ne pas s'attarder à cet endroit. 
Autrement, dit-il, ils n'allaient pas tarder à avoir toute une 
troupe de Seelandais sur le dos, pour reprendre le bien du 
roi Harald. C'est pourquoi il leur fallait tenter leur chance
en mer, en pleine nuit, par gros temps et avec si peu de bras, et 
cela à cause d'une aventure dont ils n'avaient pas fini de 
subir les conséquences.
Ils se hâtèrent alors de remonter à bord le coffre aux 
provisions et le tonneau de bière ; la femme pleurait en 
silence et grinçait des dents à l'idée de devoir reprendre la 
mer, mais elle n'exprima aucune plainte. Orm se posta, 
l'épée à la main, près des prisonniers, déjà aux avirons, 
tandis que Toke et Rapp hissaient le tonneau dans le bateau. 
Toke était gauche et emprunté et Orm leur cria de se hâter.
" Mes doigts glissent et je n'arrive pas à assurer ma prise, 
répondit tristement Toke, j'ai la main fendue en deux. "
Orm ne l'avait jamais entendu parler sur un ton aussi 
découragé. Toke avait en effet la main droite ouverte à partir 
du médius et ses doigts pendaient deux par deux de chaque 
côté de cette large entaille.
" Ce n'est pas la perte de sang qui m'inquiète, ajouta 
Toke, mais je crois bien que je ne vais pas pouvoir me servir 
de cette main pour ramer, ce soir ; et c'est bien dommage, 
car on ne va pas être trop de tous ceux que nous sommes 
pour sortir de cette baie. "
Il se rinça la main dans l'eau et se tourna ensuite vers la 
femme :
" Tu as ta part de responsabilité dans toute cette affaire, 
dit-il, même si elle n'est peut-être pas aussi grande que la 
mienne. Alors montre-nous si tu es capable de m'aider, 
maintenant aussi. "
La femme essuya ses larmes et approcha de lui. Elle se 
mit à pousser de petits gémissements, en voyant l'état de sa 
main, mais elle fit de son mieux pour la panser. Elle aurait 
bien voulu avoir du vin pour la laver et des toiles d'araignées à 
mettre dessus, mais elle dut se contenter d'eau, d'herbe et
de mie de pain mâchée ; ensuite, elle enveloppa le tout dans 
des bandes de tissu qu'elle déchira de sa chemise et serra très 
fort.
" Tout le monde finit toujours par être bon à quelque 
chose, commenta Orm. Et maintenant, nous voilà gauchers 
tous les deux. "
Le ton de sa voix montrait bien que sa colère à l'encontre 
de Toke s'était quelque peu calmée.
Ils appareillèrent avec sept hommes aux avirons et Toke 
au gouvernail. Sortir de la baie et doubler le cap fut la tâche la 
plus pénible qu'Orm ait jamais connue, même du temps où il 
était aux galères. Il tenait un javelot à portée de la main, afin 
d'en faire tâter le premier des rameurs qui ferait preuve de 
mauvaise volonté et, lorsqu'un aviron manquait la vague et 
frappait dans le vide, faisant basculer en arrière celui qui le 
maniait, ce dernier ne tardait pas à se redresser et à souquer 
ferme à nouveau. La femme était recroquevillée aux pieds de 
Toke et se voilait les yeux de peur et de malaise. Toke lui 
donna un coup de pied et lui ordonna de se rendre utile en 
écopant. Elle s'efforça bien de lui obéir, mais ne parvint à 
aucun résultat, et le bateau était à moitié rempli d'eau quand 
ils doublèrent le cap et purent enfin hisser la voile et se 
mettre à écoper eux-mêmes.
Ils dérivèrent ensuite toute la nuit, poussés par la tempête, 
et Orm prit en personne le gouvernail. Tout ce qu'il put faire, 
ce fut de garder le cap au nord-est, en espérant que le navire 
n'allait pas être drossé à la côte avant le lever du jour. 
Personne ne pensait avoir beaucoup de chances de sortir 
vivant de cette tempête, qui était bien pire que ce qu'ils 
avaient connu quand ils avaient regagné l'Irlande. Rapp dit 
alors :
" Nous avons à bord cinq prisonniers désarmés et 
totalement à notre merci. Il est douteux qu'ils puissent 
encore nous être d'une grande utilité aux avirons. Mais ils 
peuvent peut-être nous aider à calmer la tempête, si nous 
les sacrifions aux divinités de la mer. "
Toke dit que cette idée lui paraissait judicieuse, mais 
qu'ils pouvaient peut-être se contenter d'en jeter un ou deux 
par-dessus bord, pour commencer, afin de voir si cela faisait 
de l'effet.
Mais Orm objecta qu'il était impossible de traiter de la 
sorte leurs prisonniers, puisqu'il leur avait promis qu'ils 
auraient la vie sauve.
" Si tu tiens absolument à offrir quelque chose aux dieux 
de la mer, Toke, je ne vois pas d'autre solution que cette 
femme que tu as amenée à bord. Nous serions, par la même 
occasion, débarrassés de quelqu'un qui nous a causé bien 
des ennuis. "
Mais Toke répondit qu'il n'en était pas question, tant qu'il 
serait en vie et aurait encore une main qui puisse brandir 
l'épée.
On ne parla donc plus de cela. A l'aube, s'abattit une 
violente averse qui les enveloppa d'une sorte de fumée et la 
tempête mollit quelque peu. Quand le temps redevint plus 
clair, ils virent devant eux la côte du Halland et purent enfin 
gagner à la rame l'embouchure d'une rivière, la coque pleine 
d'eau et la voile déchirée.
" Ces vieilles planches m'ont amené ici depuis la tombe 
de saint Jacques, dit Orm, et je ne suis plus très loin de chez 
moi, maintenant. Mais je vais rentrer au pays sans mon collier 
et sans la cloche et je n'ai pas gagné grand-chose à les 
donner en cadeau en cours de route.
- Tu rapportes tout de même un navire et une épée de 
cette expédition, dit Toke, et moi une épée et une femme ;
nous ne sommes pas très nombreux à pouvoir en dire autant, parmi tous ceux qui sont partis avec Krok.
- Nous rapportons aussi, ne l'oublie pas, le courroux d'un grand roi, dit Orm, et nul ne peut imaginer pire butin à ramener au pays. "
Les vicissitudes du voyage étaient maintenant terminées ; on débarqua les cinq prisonniers et leur rendit la liberté. Après s'être un peu reposés 
et avoir remis en état le navire et la voile, ils eurent beau temps et purent longer la côte vers le sud, poussés par une bonne brise. La femme elle-
même avait maintenant repris courage et était en mesure de leur prêter main forte pour diverses petites tâches ; Orm se montra donc un peu moins 
mal disposé envers elle que jusque-là.
Le soir venu, ils jetèrent l'ancre près des rochers plats, non loin de chez Toste, à l'endroit même où s'était trouvé le navire de Krok la 
dernière fois qu'ils étaient venus là, et ils gravirent le sentier menant à la ferme. Orm marchait en tête. A quelque distance de là, le chemin 
croisait un ruisseau assez abondant ; une passerelle faite de trois planches permettait de franchir ce dernier. Orm dit alors :
" Attention à celle de gauche, elle est pourrie et glissante. " Puis, sans quitter des yeux cette planche, il ajouta : " Elle était pourrie bien avant que je 
ne parte d'ici et, chaque fois que mon père passait par ici, il disait qu'il fallait la changer le plus rapidement possible. Mais ce n'est toujours pas 
fait et elle n'est pas encore tombée non plus ; il me semble pourtant que j'ai été assez longtemps parti. Le vieux est donc peut-être toujours en vie. "
Un peu plus loin, ils virent un nid de cigognes dans un grand arbre et il y avait un oiseau dedans. Orm s'arrêta et siffla ; l'animal se mit 
alors à battre des ailes et à claquer du bec.
" Elle me reconnaît, dit Orm, c'est toujours la même et j'ai l'impression que nous nous sommes parlé pas plus tard qu'hier. "
Ils franchirent alors une barrière et Orm dit :
" Fermez bien cette barrière, car ma mère n'est pas contente quand les moutons peuvent s'échapper par là, et le dîner est encore moins bon quand 
elle n'est pas de bonne humeur. "
Les chiens se mirent à aboyer et, en approchant de la ferme, ils virent des domestiques sur le pas de la porte, curieux de savoir qui arrivait. 
Une femme se fraya un passage entre tous ces hommes et vint à leur rencontre. C'était Åsa. Elle était toute pâle mais, à part cela, elle paraissait 
aussi alerte que jadis.
" Me voici de retour, dit Orm.
- Orm ! " s'écria-t-elle, la voix brisée par l'émotion. Puis elle ajouta : " Dieu m'a exaucée, même s'il y a mis le temps.
- Il ne manque pas de travail, maintenant, s'il veut écouter tous ceux qui ont quelque chose à lui demander, dit Orm. Mais je ne pensais pas te 
trouver chrétienne en revenant ici.
- J'ai été tellement seule, dit Åsa. Mais, maintenant, tout est pour le mieux.
- Tes hommes sont donc déjà partis à la voile ? demanda Orm.
- Des hommes, je n'en ai plus, répondit Åsa. Ödd a disparu un an après toi et Toste est mort il y a trois ans, l'hiver de la grande épidémie parmi 
le bétail. Mais, depuis que je détiens la vérité chrétienne, j'ai été en mesure de survivre ; car j'étais certaine que mes prières te feraient revenir.
- Nous avons beaucoup de choses à nous dire, reprit Orm, mais cela pourra peut-être attendre après le repas. Ceux que tu vois là sont mes 
hommes ; la femme, elle, est étrangère et n'est pas à moi. "
Åsa répondit qu'Orm était maintenant le maître de maison 
et que ses amis seraient aussi les siens ; elle les régala donc 
de son mieux. Elle avait les larmes aux yeux en servant à son 
fils ses plats favoris. Ils avaient tant de choses à se dire qu'il 
leur fallut plusieurs soirées pour cela ; mais Orm ne souffla 
mot de la façon dont Toke avait enlevé la femme, car il ne 
voulait pas troubler la joie de sa mère aussi tôt après son 
retour. Åsa trouva tout de suite Toke à son goût et soigna sa 
blessure avec beaucoup de sollicitude, en sorte qu'elle se 
cicatrisa rapidement. Envers Mirah, elle se montra maternelle 
et pleine d'attentions, bien qu'elles ne puissent se dire grand-
chose, et elle ne cessa de vanter sa beauté et ses cheveux 
noirs. Elle regretta beaucoup qu'Orm et ses hommes ne 
veuillent pas remercier Dieu avec elle de leur avoir permis 
de rentrer ainsi au foyer, mais elle était trop contente pour 
s'en montrer désolée et elle dit seulement qu'Orm et les 
autres comprendraient mieux ce qu'il en était quand ils 
seraient plus âgés.
Au début, Orm se sentit assez étranger à la joie et à la 
douceur de sa mère ; ce n'est que le sixième jour, en 
l'entendant s'en prendre vertement à ses servantes, qu'il eut 
l'impression de la retrouver telle qu'il l'avait connue.
La paix régnait de nouveau, maintenant, entre Orm et 
Toke et ils ne parlèrent plus d'Ylva. Quand il racontait à Åsa 
ce qui s'était passé depuis qu'il était parti avec Krok, Orm 
sentait renaître sa vieille amitié envers Toke et n'avait pas de 
mots assez élogieux en sa faveur. Mais, quand il venait à 
penser à Ylva, son humeur s'assombrissait et la vue de Toke et 
de la femme n'était pas le spectacle le plus susceptible de le 
réjouir. Mirah embellissait chaque jour et ne cessait de rire 
et de chanter. Toke et elle s'entendaient tellement bien qu'ils 
remarquaient à peine les soucis des autres. Åsa estimait 
qu'ils auraient de beaux enfants et Mirah répondait à cela, 
avec un grand sourire, qu'ils faisaient tout ce qu'ils 
pouvaient en ce sens. Åsa dit aussi qu'elle avait, dès que 
possible, l'intention de se mettre en quête d'une femme pour 
Orm, mais celui-ci lui répondit, la mine sombre, que la chose 
ne pressait nullement.
Toke pouvait difficilement espérer rentrer chez lui par la 
mer, tant que le roi Harald serait au large de Skanör. Il décida 
donc de regagner Lister par voie de terre, seul avec la 
femme (car Rapp avait décidé de rester auprès d'Orm), et 
acheta des chevaux en vue de ce voyage. Un matin de bonne 
heure, ils se mirent en route, après avoir longuement remercié 
Åsa de son hospitalité, et Orm les accompagna un bout de 
chemin, afin de les mettre sur la bonne voie.
" C'est ici que nos chemins se séparent, dit Orm. Je te 
souhaite un bon voyage. Mais il est difficile de te prédire 
beaucoup de bonheur par la suite, car le roi Harald ne 
manquera pas de se mettre en quête de toi, où que tu te 
trouves.
- Il semble que ce soit notre sort, répondit Toke, de ne pas 
avoir beaucoup de chance avec les rois, bien que nous soyons 
aussi patients que les autres. Que ce soit avec Almansur, 
Sven ou bien Harald, cela s'est chaque fois terminé de la 
même façon et celui qui leur apporterait notre tête pourrait 
s'attendre à une belle récompense. Mais je vais quand même 
m'efforcer de conserver la mienne le plus longtemps 
possible. "
Sur ces mots, ils prirent congé l'un de l'autre. Toke et 
Mirah se dirigèrent vers le sud, sur leurs chevaux, et 
disparurent dans la forêt ; Orm regagna la ferme sur le sien, 
afin d'avertir Åsa du danger qui planait sur eux du fait de la 
colère du roi Harald.


DEUXIEME PARTIE : AU 
PAYS DU ROI ETHELRED

Chapitre premier De la bataille 
de Maeldun et de ce qui s'ensuivit


Ce printemps-là, le long des côtes des pays nordiques, on 
mit de nombreux bateaux en chantier et de vieilles quilles 
restées longtemps au sec furent calfatées à neuf. Baies et 
détroits grouillèrent bientôt de flottes montées par des rois 
courroucés et, au cours de l'été, une grande agitation régna sur 
les mers.
Styrbjörn fut parmi les premiers à remonter la Baltique à la 
tête de nombreux navires montés par des vikings de 
Jomsborg, de Bornholm et de Scanie ; il pénétra dans le lac 
Mälar et remonta jusqu'à la plaine d'Uppsala. Là eut lieu 
une bataille entre le roi Erik et lui. Il tomba mort au tout 
début du combat, mais on dit que ce fut le sourire aux 
lèvres. Car, quand il vit approcher l'armée des Suédois, rangée 
en ordre de bataille à la mode ancienne, derrière des têtes de 
cheval enfoncées au bout de piques et avec le roi en personne 
au milieu de ses troupes, sur un chariot sacré tiré par des 
bœufs, il rejeta la tête en arrière, pris d'un éclat de rire très 
sonore. Un javelot en profita pour passer entre sa
barbe et le bord de son bouclier et venir se planter dans sa 
gorge. La panique s'empara alors de ses hommes et certains 
prirent aussitôt la fuite, laissant la victoire au roi Erik.
Ce fut ensuite au roi Sven à la Barbe fourchue de sillonner 
la mer entre les îles danoises à la tête de bateaux de Fionie et 
du Jutland, afin de prendre le roi Harald par surprise alors 
que celui-ci était occupé à lever l'impôt sur le hareng, à 
Skanör. Il en avait en effet assez d'attendre la mort de son 
père. Celui-ci parvint cependant à lui échapper et à se réfugier 
à Bornholm, où il reconstitua une flotte. Une lutte acharnée 
opposa ensuite les deux hommes jusqu'à ce que le roi Harald 
soit contraint par une blessure de s'enfuir à Jom-sborg. Le 
royaume de Danemark était maintenant le théâtre de violentes 
guerres intestines, car certains avaient pris le parti de Harald 
et d'autres celui de Sven ; d'autres encore profitaient de la 
confusion pour tenter de se forger un avenir pour leur propre 
compte.
Mais, au cœur de l'été, le roi Erik arriva d'Uppsala à la 
voile, à la tête d'une armée plus puissante que les Suédois 
n'en avaient eu depuis longtemps, poussant devant lui les 
restes de la flotte de Styrbjörn, qui se livraient au pillage le 
long de ses côtes, afin de venger la mort de leur chef. Erik, 
lui, désirait tirer vengeance tant du roi Harald que de son 
fils, pour l'assistance qu'ils avaient prêtée à Styrbjörn. 
Beaucoup jugèrent inutile de tenter de s'opposer à celui qui 
était venu à bout de Styrbjörn et qu'on appelait maintenant 
le Victorieux. Il poursuivit le roi Sven, qui s'était retiré dans 
les îles et dans le Jutland, plaçant ses propres jarls partout 
où il passait. La nouvelle ne tarda pas à se répandre, alors, 
que le roi Harald était mort de ses blessures, en exil, à 
Jomsborg, trahi par la chance qui l'avait accompagné jusque-
là. Mais la lutte se poursuivit entre les deux autres souverains.
Erik eut le dessus, mais Sven lui résistait âprement. La 
demeure royale de Jellinge était, disait-on, tantôt entre les 
mains de l'un, tantôt entre celles de l'autre, mais il paraissait 
vraisemblable que Sven ait été le premier à pouvoir s'emparer 
des coffres renfermant le trésor du roi Harald.
En Scanie, bien des grands personnages n'avaient aucune 
envie de se mêler de cette lutte et préféraient voir les deux 
souverains en découdre tout seuls, afin de se livrer pour leur 
part à des activités plus lucratives. Parmi ceux-ci se trouvait 
Thorkel le Long, qui répugnait à prendre le parti de Sven mais 
était encore moins disposé à se retrouver inféodé à Erik et à 
perdre une partie de son autorité. Il fit donc savoir à certains 
chefs et grands propriétaires terriens qu'il avait l'intention de 
partir pour l'étranger, à savoir la Frise ou l'Angleterre, s'il 
pouvait réunir une flotte suffisamment nombreuse. Beaucoup 
trouvèrent cette proposition à leur goût, car Thorkel était un 
chef apprécié et il passait pour avoir la chance avec lui, 
depuis qu'il avait eu la vie sauve à Hjörungavåg. Des guerriers 
de l'ancienne armée de Styrbjörn qui n'avaient pas été pris par 
le roi Erik se joignirent également à lui et il se retrouva 
bientôt, avec vingt navires, près de l'île de Ven, dans le Sund ; 
pourtant, il ne s'estimait pas encore assez fort pour pouvoir 
mettre à la voile.
Parmi ceux qui vinrent grossir ses rangs se trouvait Orm, 
fils de Toste de Kullen, sur un grand navire bien monté ; 
Thorkel ne l'avait pas oublié depuis la fête de Noël chez le roi 
Harald et il salua son arrivée avec joie.
Orm n'avait en effet pas tardé à s'ennuyer au foyer, à 
devoir uniquement s'occuper de vaches et de valets de ferme. Il 
avait aussi, à la longue, du mal à s'entendre avec Åsa, sa 
mère, quoique celle-ci ne lui ait voulu que du bien. Pour elle, il 
était encore à peine sorti de l'enfance et elle ne cessait de
l'assaillir de ses bons conseils, comme s'il n'était pas assez 
grand pour décider par lui-même. Il ne servait à rien de lui 
dire qu'il était pourtant habitué à le faire depuis un certain 
temps, désormais, et même à entraîner bien des hommes à sa 
suite. L'impatience d'Asa à le voir marié et baptisé n'avait 
naturellement rien arrangé.
La nouvelle du décès du roi Harald avait été pour eux 
deux un grand soulagement car, sitôt qu'Asa avait appris la 
façon dont Toke s'était emparé de la femme, elle en avait 
conçu une telle angoisse qu'elle ne parlait plus que de 
vendre la ferme et de partir s'installer dans la propriété 
qu'elle avait héritée de ses ancêtres, dans la forêt, près de la 
frontière du Småland, afin d'être un peu plus à l'abri du bras 
du souverain. La mort de celui-ci avait mis fin à ces affres ; 
mais Orm, lui, n'avait toujours pas oublié Ylva et en était 
toujours bien tourmenté. Il se demandait souvent ce qu'elle 
était devenue, après la disparition de Harald : son frère, le 
roi Sven, avait-il maintenant autorité sur elle et pouvait-il la 
donner en mariage à un berserk ? Ou bien était-elle tombée 
entre les mains d'Erik, ce qui ne lui semblait guère plus 
souhaitable ? Etant donné l'inimitié qui l'opposait à Sven, il 
ne voyait guère de moyen de la retrouver, surtout pas tant 
que les hostilités régnaient dans les îles danoises.
Il n'avait pas parlé d'Ylva à Åsa, afin d'éviter tous les discours inutiles qui n'auraient pas manqué d'en résulter. Mais 
cela ne présentait pas que des avantages, car Åsa connaissait 
dans les alentours plusieurs jeunes filles qui auraient constitué 
pour lui un très beau parti ; les mères de celles-ci étaient 
d'ailleurs du même avis et venaient fréquemment en visite 
avec elles pour les montrer, lavées de frais et avec des fils de 
soie rouge dans leurs nattes. Ces dernières aimaient bien 
être là, assises, la poitrine provocante, à faire tinter leurs
bijoux et à le dévorer des yeux en cachette. Orm, pour sa 
part, demeurait impassible, car aucune d'elles ne ressem-
blait à Ylva, n'était d'humeur aussi gaie ou ne possédait un 
aussi doux babil. Åsa ne tarda donc pas à perdre patience et à 
se dire qu'Odd lui-même aurait difficilement pu mettre plus 
de mauvaise volonté à satisfaire ses désirs.
C'est pourquoi, quand était arrivée la nouvelle selon 
laquelle Thorkel avait l'intention de partir pour l'étranger à la 
tête d'une forte expédition, Orm ne s'était nullement soucié 
des larmes d'Asa et avait aussitôt acquis un bon navire et 
recruté des hommes dans la région. Tout le monde savait 
que c'était un grand voyageur et qu'il avait rapporté beau-
coup d'or au foyer ; il n'eut donc pas de mal à trouver 
l'équipage qu'il lui fallait. Il dit alors à Åsa qu'il ne pensait 
pas vraiment rester aussi longtemps absent que la fois précédente, mais que, après cela, il s'installerait pour de bon comme paysan. Åsa éclata en sanglots, disant qu'elle ne saurait 
supporter pareils chagrin et solitude ; mais Orm lui coupa 
la parole, affirmant qu'elle vivrait certainement encore bien 
plus longtemps que lui et qu'elle serait en mesure de donner 
les verges à ses arrière-petits-enfants. Les larmes d'Asa ne 
firent que redoubler, en entendant cela, et c'est ainsi qu'ils 
prirent congé l'un de l'autre et qu'Orm partit rejoindre 
Thorkel.
Pendant que ce dernier attendait des vents favorables, une 
flotte de vingt-huit navires arriva à la rame, venant du sud, 
et, aux marques et figures de proue qu'ils arboraient, il 
apparut bientôt que c'étaient des Suédois. Le temps était 
beau et propice au combat, les deux adversaires entamèrent 
donc leurs préparatifs ; mais, tout d'abord, Thorkel s'adressa 
aux arrivants, leur disant qui il était et qu'il désirait s'entre-
tenir avec leur chef. Ceux-ci étaient en fait au nombre de
deux, de rang égal ; l'un s'appelait Jostein et venait d'Uppsala, 
l'autre avait pour nom Gudmund et était originaire 
d'Ostergotland. Ils étaient venus aider le roi Erik à piller en 
terre danoise et ils demandèrent à Thorkel ce qu'il voulait 
savoir d'autre.
" Si nous nous battons, dit alors celui-ci, le vainqueur 
n'aura guère à y gagner, mais nos gens, eux, auront tous à 
s'en plaindre, même si, comme il est probable, c'est moi qui 
l'emporte.
- Nous disposons de cinq navires de plus que toi, répliquèrent les nouveaux venus.
- Oui, mais mes gens sont bien reposés et viennent de 
prendre leur repas du matin, dit Thorkel, alors que les 
vôtres sont fatigués d'avoir ramé et donc bien moins en état de 
manier le javelot ou l'épée. Je propose une autre solution, qui 
serait à notre avantage à tous, car il y a des endroits où il est 
encore plus profitable de se livrer au pillage qu'au Danemark.
- Nous sommes venus prêter assistance au roi Erik, répondit 
Jostein.
- Très bien, répliqua Thorkel ; et, si je me bats avec vous, 
je prête tout autant assistance au roi Sven. Mais, si nous 
renonçons à nous affronter et partons ensemble pour un 
endroit où il y a beaucoup à gagner, nous aurons fait tout 
autant pour notre souverain respectif que si nous nous 
entre-tuons ici ; de toute façon, ils n'auront plus personne 
sur qui s'appuyer, mais avec cette différence que nous 
serons encore en vie et avec la perspective de nous enrichir.
- Tu parles bien, dit Gudmund, et il y a du vrai dans ce 
que tu dis. Il vaut peut-être la peine de nous en entretenir, 
tous les trois.
- J'ai entendu dire que vous étiez de grands chefs et des
hommes d'honneur, dit Thorkel ; c'est pourquoi je n'ai pas 
peur de tomber dans un traquenard si je viens vous parler.
- Je connais Sigvalde, ton frère, dit Jostein ; mais j'ai 
entendu bien des gens affirmer que toi, Thorkel, tu n'es pas 
comme lui. "
II fut alors convenu que les trois hommes se rencontre-
raient sur l'île, au pied des falaises, en vue des navires : 
Jostein et Gudmund seraient chacun accompagnés de trois 
hommes et Thorkel de cinq, tous armés de leur épée mais 
sans arme de jet. Ainsi fut fait ; depuis les navires, on les vit 
tout d'abord se tenir à une certaine distance les uns des 
autres, chacun avec ses hommes autour de lui. Ensuite, 
Thorkel fit servir de la bière, ainsi que de la viande de porc et 
du pain et ils ne tardèrent pas à se rapprocher et à se parler de 
près, en confiance. Plus Jostein et Gudmund examinaient la 
proposition de Thorkel, meilleure elle leur paraissait et 
Gudmund en fut bientôt fermement partisan. Jostein 
commença par émettre des objections, disant que le roi Sven 
était impitoyable envers ceux qui lui désobéissaient ; mais 
Thorkel ne manquait pas d'arguments pour faire valoir que le 
moment était propice pour les vikings sur la route de l'ouest et 
Gudmund fut d'avis qu'il serait bien temps de s'occuper de 
l'humeur de Sven quand ce serait nécessaire. Ils tombèrent 
alors d'accord sur la façon de répartir l'autorité et les 
responsabilités pendant l'expédition, ainsi que sur le mode de 
répartition du butin, afin d'éviter toute dispute par la suite. 
Puis Gudmund suggéra que le porc et la discussion donnaient 
soif et fit l'éloge de la bière de Thorkel. Mais celui-ci secoua 
la tête et dit que c'était certes la meilleure qu'il eût à leur 
offrir à ce moment, mais que ce n'était rien à côté de celle 
qu'ils trouveraient en Angleterre, où on utilisait les meilleurs 
grains pour faire le malt. Jostein fut alors forcé
de convenir que ce pays valait la visite. Là-dessus, ils se touchèrent la main pour conclure leur entente et promirent de 
ne pas se quitter et de tenir parole. Une fois qu'ils furent 
revenus à bord de leurs navires, trois moutons furent sacrifiés 
aux divinités de la mer en les jetant par-dessus bord, afin 
d'obtenir des bons vents et de faire bonne route. Le reste de 
la flotte se déclara fort satisfait de ce qui avait été convenu 
et la renommée de Thorkel, qui était déjà grande parmi ses 
hommes, fut encore rehaussée du fait de l'excellence de la 
solution qu'il avait proposée.
Plusieurs autres navires rejoignirent la flotte de Thorkel, 
certains venus de Scanie et d'autres du Halland. Quand le 
vent fut favorable, tous les navires, au nombre de cinquante-
cinq au total, mirent à la voile et allèrent tout d'abord piller 
la Frise, où ils passèrent l'hiver.
Orm s'enquit auprès de Thorkel et d'autres pour savoir ce 
qu'étaient devenus les membres de la maison du roi Harald. 
D'aucuns avaient entendu dire que Jellinge avait brûlé, 
d'autres que l'évêque Poppo avait apaisé les flots en récitant 
des psaumes et avait ainsi pu prendre la mer et échapper à 
Sven, qui aurait pourtant bien voulu s'emparer de lui ; mais 
personne ne savait ce qu'il était advenu des femmes de la 
cour.

Quand le roi Ethelred avait pris le pouvoir, en Angleterre, 
la situation était redevenue ce qu'elle était jadis, au temps des 
fils de Lodbrok. Dès qu'il eut atteint l'âge adulte et pris en 
main les rênes du pays, il fut connu sous le nom d'Indécis ou 
d'Irrésolu. Et les vikings ne se firent pas faute de venir
en foule hanter le rivage du pays afin de l'aider à mériter 
encore un peu plus ce sobriquet.
Au début, ils vinrent seulement par petits groupes, qui 
furent facilement repoussés car, lorsque s'allumaient les feux 
donnant l'alerte, le long des côtes, de solides cohortes se 
mobilisaient, prêtes à les accueillir en frappant fort pardessus 
leurs larges boucliers. Mais le roi Ethelred, lui, passait son 
temps à bâiller à table, à faire réciter des prières pour 
éloigner les vikings et à coucher avec les femmes de ses 
principaux lieutenants. Et, quand on venait l'avertir que les 
longs vaisseaux nordiques étaient de nouveau en vue, malgré 
ses prières, il se mettait à hurler de colère. Il écoutait tous 
les conseils en se plaignant de sa fatigue - mais ne trouvait 
pas grand-chose d'autre à faire. Les visiteurs étrangers se 
firent alors de plus en plus nombreux et fréquents, et le ban 
ordinaire ne suffit bientôt plus. Des bandes armées com-
mencèrent à pénétrer à Pintérieur du pays et regagnèrent 
leurs navires en ployant sous le poids du butin. La nouvelle 
ne tarda pas à se répandre un peu partout qu'en matière 
d'opulence et d'argent aucun pays ne pouvait se comparer à 
celui du roi Ethelred pour les hardis navigateurs venus en 
nombre suffisant. Car il y avait longtemps que l'Angleterre 
n'avait pas été soumise au pillage en dehors de ses côtes.
Pourtant, aucune flotte d'importance n'avait encore fait 
son apparition et aucun chef n'avait encore su maîtriser l'art 
de lever le "danegeld"1 en pièces d'argent frappées à l'effigie 
du roi Ethelred ; mais en l'an de grâce 991, le moment fut 
venu et, à partir de cette date, nombreux furent ceux qui surent 
le pratiquer, tant que le roi Ethelred fut là pour payer.

Peu après Pâques cette année-là, qui fut la cinquième de la 
majorité du roi Ethelred, les fanaux s'embrasèrent le long de 
la côte du Kent. Les gens accoururent sur le rivage au petit 
matin, tout pâles, pour scruter la mer et, ensuite, se hâtèrent 
d'enterrer ce qu'ils possédaient, de chasser leur bétail dans 
la forêt et d'aller se dissimuler avec lui dans les fourrés les 
plus profonds. Des messagers à cheval partirent à bride abattue 
avertir le roi et ses jarls que la plus grande flotte qu'on ait 
jamais vue depuis bien des années était maintenant au large et 
que les païens mettaient déjà pied à terre.
Le ban et l'arrière-ban réunis furent incapables de quoi 
que ce soit contre ces étrangers qui parcouraient le littoral 
par hordes entières, pillaient et ramassaient tout ce qu'ils 
trouvaient dans le pays. On commença à redouter qu'ils ne 
pénètrent à l'intérieur et l'archevêque de Canterbury partit 
en personne trouver le roi afin de lui réclamer de l'aide pour 
défendre sa ville. Mais, quand les étrangers eurent agi à leur 
guise pendant un certain temps et apporté à bord de leurs 
navires tout ce qui leur parut bon à prendre, ils remirent à la 
voile et longèrent à nouveau la côte. Ils débarquèrent alors 
dans l'est du pays et s'y conduisirent de la même façon.
Le roi Ethelred et son archevêque, qui avait pour nom 
Sigerik, firent alors réciter des prières encore plus longues 
qu'auparavant. Et, quand ils apprirent que les païens, après 
avoir dévasté un certain nombre de villages, avaient repris la 
mer, ils firent distribuer des récompenses à ceux de leurs 
prêtres qui avaient prié avec le plus de zèle, et s'estimèrent 
débarrassés de ce fléau. Peu après, les vikings débarquèrent 
près de la ville de Maeldun, à l'embouchure d'une rivière 
nommée Panta, et établirent leur camp sur une île située 
entre deux bras de ce cours d'eau, afin de se préparer à 
l'attaque.

Le jarl des Saxons de l'Est avait pour nom Byrhtnoth. Il 
était célèbre dans le pays pour sa taille, qui dépassait celle de 
tous les autres hommes, et passait pour être fier et n'avoir 
pas peur. Après avoir rassemblé une troupe assez nombreuse, 
il marcha sur l'ennemi afin de faire l'essai d'une autre 
méthode que celle de la prière, parvint à Maeldun, mais ne 
s'attarda pas dans cette ville et se dirigea tout droit vers le 
camp des vikings, jusqu'à ce que les deux armées ne soient 
plus séparées que par la largeur de la rivière. Il lui était difficile 
de les attaquer en les prenant à revers, mais il en allait de 
même pour eux. La marée monta et envahit l'estuaire. 
Celui-ci n'était cependant pas assez large pour qu'on ne 
puisse échanger des javelots et des insultes, mais rien d'autre 
ne parut se passer et les deux armées restèrent face à face 
par cette magnifique journée de printemps.
C'est alors qu'un héraut de la suite de Thorkel le Long, 
homme sachant s'exprimer dans d'autres langues que la sienne, 
s'approcha du bord de l'eau, leva son bouclier et s'écria :
" De hardis navigateurs m'ont envoyé vous dire ceci : donnez-nous votre or et votre argent et nous vous donnerons la 
paix. Vous êtes plus riches que nous et il vaut mieux pour 
vous acheter la paix en payant tribut plutôt qu'affronter des 
gens comme nous à l'épée et au javelot. Si vous êtes assez 
riches, nous n'aurons pas besoin de nous entre-tuer. Et, 
quand vous aurez acheté votre liberté et votre tranquillité, 
ainsi que celle des vôtres, de vos fermes et de tout ce que 
vous possédez, nous serons vos amis et regagnerons nos 
navires avec le montant de la rançon. Puis nous mettrons à 
la voile et nous tiendrons notre promesse. "
Byrhtnoth s'avança alors en personne en brandissant son 
javelot et dit :
" Ecoutez notre réponse, bande de pirates ! Voilà ce que
nous sommes prêts à vous offrir : la pointe de nos javelots et 
le tranchant de nos épées. Il ferait beau voir qu'un jarl 
comme moi, Byrhtnoth, fils de Byrhthelm, homme à la 
réputation sans tache, ne défende pas son pays et celui de 
son roi. Entre nous, ce sera décidé de taille et d'estoc, et il 
va falloir vous employer pour repartir avec autre chose que 
des coups. "
Les deux camps restèrent face à face jusqu'à ce que la 
marée commence à baisser ; à ce moment, le héraut des 
vikings reprit la parole par-dessus la rivière :
" Nous sommes restés inactifs assez longtemps. Venez ici et 
nous vous ferons place pour nous battre ; ou bien faites 
nous place de votre côté et nous viendrons vous y rejoindre. "
Le jarl Byrhtnoth jugea peu prudent de faire passer ses 
hommes à gué, car l'eau de la rivière était froide et ils ris-
quaient d'être transis et alourdis, dans leur tenue de combat. 
Mais il était également désireux d'engager le combat avant 
qu'ils ne se sentent las et affamés. C'est pourquoi il fit cette 
réponse :
" Je vous fais place ici ; venez tout de suite vous battre. 
Dieu seul sait qui d'entre nous restera maître du terrain. "
Et le scalde de Byrhtnoth, qui participa à la bataille et eut 
la vie sauve, composa alors ce poème :
" L'armée des vikings n'eut pas peur de l'eau :
les loups sanguinaires franchirent le gué :
par-dessus les flots étincelants de la rivière,
ils firent passer leurs boucliers. "
Les hommes de Byrhtnoth formaient une haie de bou-
cliers et il leur avait donné pour instruction de se servir en 
premier de leur javelot et ensuite seulement de leur épée, 
pour repousser les païens dans la rivière. Mais les vikings se
mirent rapidement en ordre de bataille, équipage par équipage, au fur et à mesure de leur arrivée ; puis ils poussèrent 
leur cri de guerre et se ruèrent en avant avec leur capitaine à 
leur tête. Ils furent accueillis par une pluie de javelots qui fit 
tomber à terre plus d'un assaillant, mais furent bientôt bouclier 
contre bouclier avec l'ennemi. La lutte fit rage et les cris 
fusèrent de toutes parts. Sur leurs ailes droite et gauche, les 
vikings furent stoppés et pressés à leur tour. Mais Thor-kel le 
Long et deux des capitaines les plus proches de lui -Orm 
était l'un d'eux et l'autre Faravid Svensson, un célèbre chef 
seelandais que le roi Harald avait banni du royaume de 
Danemark et qui avait été compagnon de Styrbjörn à la 
bataille de la rivière Fyris, à Uppsala - réussirent à enfoncer le 
mur de boucliers de Byrhtnoth avec le leur. Thorkel cria à ses 
hommes d'abattre l'homme de haute taille au heaume 
d'argent et qu'alors la victoire serait leur. C'est là qu'eut lieu le 
gros de la mêlée et les hommes les plus petits n'eurent guère 
d'espace pour manier leurs armes. Faravid se fraya un passage 
parmi les ennemis et abattit l'homme qui portait la marque 
de Byrhtnoth puis porta à celui-ci un coup qui lui causa une 
blessure, mais tomba lui-même à cet instant, atteint par un 
javelot à travers sa barbe. Les victimes étaient maintenant 
nombreuses de chaque côté, parmi les hommes de valeur. 
Orm lui-même glissa sur un bouclier couvert de sang et 
bascula en avant sur un ennemi qu'il venait de tuer. Au même 
moment, il fut atteint à la nuque par un coup de massue, 
mais son dos fut aussitôt protégé par les boucliers que 
jetèrent sur lui ceux de ses soldats qui se trouvaient le plus 
près.
Lorsqu'il reprit ses sens et se remit sur ses pieds, aidé en 
cela par Rapp, le combat avait changé de place et les vikings 
l'emportaient. Byrhtnoth était tombé et bon nombre de ses
hommes étaient en fuite ; mais d'autres s'étaient regroupés en 
cercle, pressés de toutes parts par l'ennemi, et poursuivaient 
la lutte. Thorkel leur cria par-dessus le fracas de la mêlée 
qu'il était prêt à leur laisser la vie sauve s'ils jetaient leurs 
armes ; mais, de leurs rangs, une voix répondit :
" Moins nous serons nombreux, mieux il nous faudra 
viser, plus fort il nous faudra frapper et plus de courage il 
nous faudra déployer. "
Ils continuèrent donc à se battre jusqu'à ce qu'ils soient 
tous à terre, en compagnie de nombre de leurs ennemis, 
autour du cadavre de leur chef. Leur courage fut vanté très 
haut, parmi les vikings, mais cette bataille de Maeldun, trois 
semaines avant la Pentecôte de cette année 991 fut une lourde 
défaite pour le roi Ethelred et un grand malheur pour son 
pays ; celui-ci était maintenant largement ouvert aux 
incursions des étrangers.
Les vikings enterrèrent leurs morts et burent à leur mémoire et 
à la victoire. Ils laissèrent le cadavre de Byrhtnoth aux 
messagers du deuil venus le chercher afin de l'enterrer chré-
tiennement et firent aviser les habitants de Maeldun d'avoir à 
acquitter très rapidement une contribution de guerre et une 
rançon s'ils voulaient s'éviter des malheurs encore bien pires. Ils 
se réjouirent à l'idée des richesses qu'ils considéraient déjà 
comme leurs et furent saisis de colère en voyant les jours 
passer sans que quiconque vienne leur verser la rançon ni faire 
acte d'allégeance. Ils remontèrent alors la rivière jusqu'à 
Maeldun et mirent le feu à la palissade qui protégeait la cité 
du côté de l'eau, puis la prirent d'assaut et la
mirent à sac, regrettant seulement d'avoir ainsi dû détruire 
bien des choses et qu'il en reste si peu à partager. Ils décidèrent 
donc d'avoir moins recours au feu, à l'avenir ; ce qui les 
intéressait, en effet, c'était l'argent et non pas une dévastation 
qui faisait disparaître celui-ci. Ils se mirent alors en devoir de 
rassembler des chevaux dans toute la région afin de pouvoir 
attaquer par surprise des endroits où on ne les attendait pas. 
Ils se répandirent par bandes entières à travers la contrée, 
rapportant ensuite au camp un riche butin. La terreur régnait 
tellement dans le pays, désormais, qu'après la mort de 
Byrhtnoth aucun chef ne fut prêt à les affronter les armes à la 
main. Des prisonniers rapportaient que le roi Ethelred restait 
maintenant enfermé dans son palais, tout pâle, sans savoir 
quoi faire d'autre que marmonner des prières avec ses prêtres.
Dans l'église de Maeldun, qui était en pierre, certaines 
personnes s'étaient réfugiées dans le clocher, lors de l'assaut ; il y 
avait là des prêtres, des femmes et d'autres encore, et ils avaient 
tiré l'échelle derrière eux pour que personne ne puisse les 
suivre. Mais les vikings pensaient que des trésors avaient 
également été mis à l'abri dans ce clocher et ils déployèrent 
bien des efforts afin de faire descendre tous ces gens et de 
s'emparer de ce qu'ils avaient pu emporter. Mais ils ne 
parvinrent à aucun résultat, que ce soit par le feu ou par les 
armes ; en outre, les réfugiés de la tour avaient des vivres et 
de la boisson et chantaient des psaumes, paraissant garder bon 
moral. Lorsque les vikings approchèrent afin de parlementer et 
obtenir d'eux qu'ils descendent et leur livrent leurs trésors, ils 
les accueillirent par des injures et lancèrent sur eux des pierres 
et des immondices, en se réjouissant fort chaque fois qu'ils 
touchaient leur cible. Tous les vikings étaient désormais bien 
d'accord pour penser que ces églises
et clochers de pierre étaient ce qu'ils pouvaient rencontrer 
de plus contraire à leurs intentions.
Jostein, qui était un vieil homme sans pitié et très avide de 
trésors, dit qu'il ne voyait plus qu'un seul moyen : rassembler 
les prisonniers devant l'église et les mettre à mort l'un après 
l'autre jusqu'à ce que les réfugiés de la tour cèdent devant ce 
spectacle. Certains furent de son avis, car il était célèbre pour 
être fort avisé ; mais Gudmund et Thorkel estimaient que 
c'était là une méthode indigne des guerriers qu'ils étaient et 
refusèrent de s'y prêter. Il valait mieux, fit valoir Thorkel, 
avoir recours à la ruse : il connaissait bien les prêtres et savait 
comment il fallait se comporter pour les amener à faire ce 
qu'on voulait.
Il fit alors décrocher un grand crucifix suspendu au-dessus 
de l'autel de l'église. Précédé des deux hommes qui le 
portaient, il alla se placer au pied du clocher et cria qu'il 
avait besoin de prêtres pour soigner leurs blessés et plus 
encore pour lui enseigner à lui-même la religion chrétienne. Il 
ajouta que, ces derniers temps, il avait été pris d'un désir 
ardent de mieux la connaître et qu'il voulait se comporter 
envers les réfugiés de la tour comme s'il était déjà chrétien et 
leur laisser la vie sauve.
A ce moment de son discours, une pierre jetée du haut du 
clocher vint le frapper à l'épaule, du côté du bouclier, et il se 
retrouva à terre, le bras cassé. Les deux hommes qui 
l'accompagnaient lâchèrent le crucifix et l'aidèrent à se relever, 
sous les cris de joie des gens de la tour. Jostein, qui assistait 
à la scène, eut un petit sourire et dit que les ruses de guerre 
n'étaient pas toujours aussi simples que ne le pensaient les 
jeunes gens sans expérience.
Furieux de voir leur chef blessé, les hommes de Thorkel 
se mirent alors à décocher une grêle de flèches contre les
ouvertures pratiquées dans le clocher. Mais ceci fut aussi 
inopérant que le reste et la situation devenait de plus en plus 
embarrassante. Orm dit alors que, dans le Sud, il avait vu 
Almansur enfumer les chrétiens ainsi réfugiés dans leurs 
tours et on décida aussitôt d'avoir recours à ce moyen. On 
entassa du bois et de la paille humide tant dans l'église qu'au 
pied du clocher et on y mit le feu ; mais les chrétiens étaient 
réfugiés bien haut et le vent dispersa le plus gros de la fumée 
avant que celle-ci ne les atteigne. Les vikings finirent donc 
par se lasser et par décider de prendre patience jusqu'à ce 
que la faim commence à se faire sentir parmi les assiégés.
Thorkel était tout penaud de l'échec de sa ruse et avait 
peur qu'on ne se gausse de lui pour cela. En outre, il regrettait 
bien, dit-il, de ne pouvoir monter à cheval et d'être obligé 
de rester à Maeldun pour garder le camp au lieu de partir en 
expédition avec les autres ; il aurait eu grand besoin 
d'hommes experts dans l'art de guérir pour soigner sa 
blessure. Orm fut parmi ceux qui vinrent le voir, alors qu'il 
était assis près du feu, en train de boire de la bière chaude, 
le bras inerte ; les uns après les autres, ses hommes étaient 
venus tâter ce bras, mais aucun ne voyait le moyen de poser 
les attelles nécessaires.
Thorkel grimaçait de douleur quand on touchait son 
membre et disait que c'était assez discuté comme cela et 
qu'il fallait qu'on lui bande le bras, avec ou sans attelles.
" Et voilà que s'avèrent les paroles que j'ai prononcées, 
ajouta-t-il, et que ce dont j'ai le plus besoin, c'est d'un 
prêtre ; car c'est le genre d'hommes qui s'entendent à cela. "
Orm opina du chef et dit que les prêtres étaient en effet 
d'excellents médecins. Il n'avait pas oublié que, lors de la 
fête de Noël chez le roi Harald, et alors qu'il était bien plus 
grièvement blessé que Thorkel maintenant, il avait été guéri
par un prêtre. Et il en aurait eu bien besoin d'un en ce 
moment également, tout autant que Thorkel, car il ressentait 
toujours les effets du coup de massue ferrée qu'il avait reçu 
à la tête, au point d'avoir parfois l'impression que quelque 
chose s'était brisé à l'intérieur de son crâne.
" Je te tiens pour le plus intelligent de tous mes capitaines, 
lui dit Thorkel quand ils furent seuls, et même pour le 
meilleur guerrier, depuis que Faravid est mort ; mais cela 
n'empêche que tu sois aussi parmi ceux qui perdent le plus 
vite courage quand quelque chose va de travers, même si le 
mal n'est pas bien grand.
- Ceci s'explique, répondit Orm, par le fait que je n'ai 
plus ma bonne étoile. Jadis, j'avais de la chance, je sortais 
indemne de plus de mauvais pas que la plupart des autres et 
je connaissais la réussite en tout. Mais, depuis que je suis 
rentré du Sud, le sort m'est contraire : c'est ainsi que j'ai 
perdu mon collier, ma fiancée et l'homme en compagnie 
duquel je me plaisais le mieux ; au combat, je ne peux plus 
guère tirer l'épée sans être touché moi-même. Et, si je 
conseille d'enfumer des gens réfugiés dans un clocher, le 
vent se met en travers de mes projets. "
Thorkel objecta qu'il avait vu bien plus malchanceux 
qu'Orm ; mais celui-ci secoua la tête et laissa ses hommes 
partir seuls au pillage, sous la conduite de Rapp, restant lui-
même en ville près de Thorkel, mais le plus souvent dans 
son coin, à ruminer tous ses chagrins.
Un matin, la cloche se mit à sonner dans la tour de l'église 
et les assiégés entonnèrent cantique sur cantique, au point 
que les assiégeants leur demandèrent pourquoi ils faisaient un 
pareil vacarme. Les premiers ne disposaient plus de pierres à 
jeter sur les païens, mais ils leur répondirent que c'était la 
Pentecôte et donc pour eux un jour de joie.

Tous furent bien étonnés d'une telle réponse et certains 
demandèrent de quoi ils se réjouissaient ainsi et quel était 
l'état de leurs provisions.
Ils répondirent que peu importait ce qu'il en était sur ce 
point et qu'ils se réjouissaient de toute façon, parce que le 
Christ était au ciel et leur viendrait sûrement en aide.
Les hommes de Thorkel firent alors griller de gros moutons 
sur de grands feux et le fumet s'en éleva vers le clocher où 
étaient tous ces affamés. Ils leur crièrent alors de se conduire 
de façon sensée et de descendre goûter cette viande avec eux ; 
mais les assiégés ne l'entendirent pas de cette oreille et 
continuèrent à chanter.
Thorkel et Orm étaient assis l'un près de l'autre et écou-
taient les cantiques qui leur parvenaient de la tour.
" Ils chantent moins bien que d'habitude, dit Thorkel, on 
dirait qu'ils commencent à avoir la gorge sèche. Je crois 
qu'ils ne vont plus tarder à descendre, s'ils n'ont plus rien à 
boire.
- Ils sont plus à plaindre que moi, et pourtant ils chantent, 
répondit Orm en contemplant tristement un beau morceau de 
mouton, avant de le fourrer dans sa bouche.
- Je crains bien, dit Thorkel, que tu ne fasses un piètre 
chanteur, si tu étais réfugié dans le clocher d'une église. "
Le même jour, à midi, Gudmund rentra d'une expédition à 
l'intérieur des terres. C'était un homme de haute taille et à 
l'humeur badine dont le visage portait encore les traces 
qu'avaient laissées les griffes d'un ours. Il revint à cheval, 
ivre et très agité, portant un riche manteau de pourpre sur
ses épaules, deux lourdes ceintures d'argent autour de la 
taille et arborant un large sourire sous sa barbe blonde.
C'était là, s'écria-t-il dès qu'il vit Thorkel, un pays qui 
était à son goût, débordant de richesses plus qu'on ne saurait 
l'imaginer ; toute sa vie il serait reconnaissant à ce dernier de 
l'avoir incité à y venir. Il avait mis à sac neuf villages et un 
convoi se rendant au marché et n'avait perdu que quatre 
hommes. Les chevaux croulaient sous le poids du butin, 
bien qu'ils n'aient emporté que ce qui avait le plus de valeur, 
et des chariots tirés par des bœufs les suivaient, chargés de 
bière forte et d'autres choses. Il serait bien nécessaire, ajouta-t-
il, de chercher à se procurer d'autres navires disposant de 
vastes cales, afin de rapporter dans leur pays tout ce qu'il était 
si facile d'amasser dans celui-ci.
- En outre, poursuivit-il, j'ai rencontré en chemin un 
groupe de gens : deux évêques et leur suite. Ils se disent 
envoyés par le roi Ethelred. Je leur ai offert à boire et les ai 
amenés ici. Ils sont âgés tous les deux et ils n'avancent donc 
pas très vite, même à cheval. Mais ils ne vont pas tarder à 
arriver. Je n'ai pas très bien réussi à comprendre pourquoi ils 
viennent nous voir. Ils disent être porteurs d'offres de paix de 
la part de leur maître ; mais c'est à nous de décider de faire 
la paix, et pas à lui. Il se peut qu'ils veuillent nous enseigner la 
foi chrétienne ; mais nous n'avons guère le temps de les 
écouter, avec tout ce qu'il y a à piller aux alentours. "
Thorkel fut heureux d'entendre ces nouvelles et dit qu'il 
ne souhaitait rien voir plus ardemment que des prêtres, afin 
de faire soigner son bras ; Orm, lui aussi, désirait s'entretenir 
avec eux de son mal de tête persistant.
" Mais, en fait, ils viennent peut-être verser rançon pour 
les prisonniers et pour ceux qui sont réfugiés dans la tour ", 
dit Thorkel.
Peu après cela, les évêques firent leur entrée dans le camp. 
C'étaient des hommes respectables, portant la crosse et la 
mitre et accompagnés d'une nombreuse suite, d'éclaireurs, de 
prêtres, de majordomes, de sommeliers et de musiciens. Ils 
appelaient la paix de Dieu sur ceux qu'ils rencontraient. Tous 
les hommes de Thorkel qui se trouvaient dans la ville à ce 
moment-là vinrent voir ce spectacle, bouche bée, mais 
certains d'entre eux firent un pas en arrière quand les évêques 
levèrent la main pour les bénir ; et les assiégés de la tour 
poussèrent des cris de joie à leur vue, en se mettant à sonner à 
nouveau les cloches.
Thorkel et Gudmund les accueillirent avec largesse et, 
après s'être un peu reposé et avoir remercié Dieu de leur 
avoir permis de faire bon voyage, ils exposèrent le motif de 
leur venue.
Celui des deux évêques qui paraissait le plus âgé, et qui se 
paraît du titre d'évêque de la tombe de saint Edmond, prit la 
parole devant Thorkel et Gudmund et tous ceux qui étaient 
venus l'écouter. Il commença par dire que les temps étaient 
mauvais et que, pour le Christ et son église, il était triste de 
voir que les hommes ne parvenaient pas à vivre en paix les 
uns avec les autres, dans la concorde et l'amour. Il se trouvait 
heureusement que l'Angleterre avait en ce moment un roi 
qui aimait la paix de tout son cœur, en dépit de sa puissance et 
des légions qu'il était capable de mobiliser, et qui préférait 
gagner l'affection de ses ennemis plutôt que les faire périr par 
l'épée. Le roi Ethelred considérait les vikings comme des 
jeunes gens impétueux et dépourvus de maîtres qui ne 
savaient pas où était leur propre intérêt ; après avoir écouté de 
sages conseillers, il avait donc estimé bon, pour cette fois, de ne 
pas sévir contre eux mais au contraire de les exhorter par la 
douceur à retrouver le droit chemin. C'est pourquoi il
leur dépêchait maintenant ses envoyés, afin de veiller à ce 
que soient satisfaits les désirs de ces nobles visiteurs venus 
des pays du Nord et de leurs hommes et de les persuader de 
renoncer aux voies dangereuses qui étaient les leurs. Le roi 
Ethelred souhaitait donc qu'ils fassent ainsi qu'il allait leur 
dire : qu'ils regagnent leurs navires, qu'ils quittent ces rivages et 
rentrent dans leur pays afin d'y vivre en paix et heureux. 
Pour leur faciliter la chose, et gagner à jamais leur amitié, il 
avait décidé de leur faire de tels présents qu'ils déborderaient 
tous de joie et de reconnaissance. Leurs cœurs en seraient 
peut-être suffisamment adoucis pour qu'ils soient prêts à 
faire leur la loi de Dieu et l'Evangile du Christ. La joie qu'en 
éprouverait le bon roi Ethelred serait alors immense et son 
amour pour eux ne ferait que croître.
Cet évêque était édenté et courbé par le poids des ans, et 
peu nombreux furent ceux qui comprirent ce qu'il disait ; 
mais ses paroles furent traduites dans leur langue par un 
prêtre de sa suite et tous ceux qui écoutaient se regardèrent 
en écoutant de tels propos. Gudmund était assis sur un ton-
neau de bière, ivre et béat, et astiquait une petite croix en or 
pour s'efforcer de la faire briller. Quand il eut compris ce 
qu'avait dit l'évêque, il se mit à osciller d'avant en arrière de 
contentement. Puis il dit à Thorkel de répondre à ce beau 
discours.
Ce dernier prit alors poliment la parole et dit que ce qu'ils 
venaient d'entendre méritait réflexion. Le roi Ethelred était 
déjà fort célèbre au royaume des Danois, mais on pouvait se 
demander s'il ne valait pas encore mieux que sa réputation. 
Quant à son idée de les combler de cadeaux, elle cadrait tout 
à fait avec les intentions qui les avaient animés dès le début.
" Car, quand nous nous sommes entretenus avec le jarl
Byrhtnoth, par-dessus la rivière, nous lui avons dit que les 
habitants de ce pays sont riches, alors que nous ne sommes 
que de pauvres navigateurs qui ne demandons pas mieux que 
d'être vos amis si vous voulez bien partager vos trésors avec 
nous. Je suis heureux d'entendre que le roi Ethelred lui-
même est de cet avis. Riche et puissant comme il est, et plein 
de sagesse, il saura certainement se montrer généreux. Nous 
ne savons pas encore ce qu'il a l'intention de nous donner, 
mais nous ne saurions nous contenter de peu, car nous 
sommes des hommes de tempérament atrabilaire. Le mieux 
serait que vous nous donniez tout ce que vous avez en fait d'or 
et d'argent, car cela éviterait de faire des calculs toujours très 
difficiles et ce serait plus pratique à rapporter dans notre 
pays. Jusqu'à ce que tout soit prêt, nous désirons rester 
tranquilles ici et nous procurer dans la région tout ce qui sera 
nécessaire pour notre subsistance et notre bien-être. Il y a 
encore quelqu'un qui a autant à dire sur ce point que 
Gudmund et moi, et c'est Jostein. Mais il est parti piller avec 
certains de ses hommes et, tant qu'il ne sera pas de retour, il 
nous faudra surseoir à la fixation du montant de ce que vous 
nous verserez. Mais j'aimerais savoir sans tarder une chose : 
y aurait-il parmi vous un prêtre s'y entendant en matière de 
médecine ? Car j'aurais besoin de faire soigner ce bras cassé.
Le second évêque répondit qu'il y avait en effet, dans leur 
suite, deux hommes versés dans l'art de guérir et que ceux-ci 
soigneraient volontiers la blessure de Thorkel. Mais, en 
échange, il demandait que les prisonniers de la tour soient 
autorisés à descendre et à partir où ils le désiraient sans être 
inquiétés ; car il était pénible, ajouta-t-il, de les savoir en 
proie à la faim et à la soif.
"Je ne vois aucune objection à ce qu'ils descendent dès
qu'ils le voudront, répondit Thorkel. C'est ce que nous 
essayons d'obtenir d'eux depuis que nous avons pris cette 
ville ; mais ils se sont obstiné à refuser, malgré nos conseils, et 
c'est eux qui m'ont cassé le bras. Qu'ils nous laissent la 
moitié des trésors qu'ils ont avec eux, dans ce clocher ; ce 
n'est qu'une mince compensation pour mon bras et pour 
tous les ennuis qu'ils nous ont causés. Ensuite, ils pourront 
aller où ils voudront. "
Tous les assiégés descendirent alors de la tour, pâles et 
amaigris. Certains d'entre eux allèrent, en pleurant, se jeter 
aux pieds de l'évêque ; d'autres réclamaient à manger et à 
boire. Les hommes de Thorkel, pour leur part, furent bien 
déçus du peu de choses de valeur qu'ils trouvèrent dans le 
clocher ; mais ils leur donnèrent à manger et ne les molestèrent 
pas.
Orm vint alors à passer devant une auge à laquelle s'abreu-
vaient beaucoup de ceux qui avaient été prisonniers. Parmi 
eux se trouvait un petit homme chauve au long nez, vêtu à la 
manière d'un ecclésiastique, et qui avait une large cicatrice 
rouge en travers du crâne. Orm le regarda, stupéfait, et alla le 
prendre par le bras.
" Je suis bien aise de te revoir, dit-il, et je te dois bien des 
remerciements depuis la dernière fois que nous nous sommes 
vus. Mais je ne m'attendais pas à rencontrer en ce lieu le 
médecin du roi Harald. Comment es-tu arrivé ici ?
- J'étais dans le clocher, répondit frère Willibald d'un ton 
courroucé. Cela fait quatorze jours que j'y suis, par la faute 
d'une bande de païens et de brigands.
- J'ai beaucoup de choses à te dire, reprit Orm. Viens avec 
moi, je vais te faire donner à manger et à boire.
- Mais moi, je n'ai pas envie de parler avec toi, répondit 
frère Willibald, et, moins je vois les Danois, mieux je me
porte, je l'ai appris à mes dépens. Quant à manger et à 
boire, je saurai bien en trouver par ailleurs. "
Orm eut alors peur que le petit prêtre lui échappe et dis-
paraisse, sous le coup de sa colère ; c'est pourquoi il le prit à 
bras-le-corps et l'emporta, tout en lui promettant qu'il ne lui 
arriverait rien de mal. Frère Willibald se débattit tant qu'il 
put et lui cria de toutes ses forces de le lâcher, l'assurant que 
la lèpre et la gangrène étaient les moindres des maux qui 
affligeaient tous ceux qui portaient la main sur un prêtre. Mais 
Orm n'en eut cure et l'emmena dans une maison qu'il s'était 
attribuée après la prise de la ville et où se trouvaient 
certains de ses marins blessés ainsi que quelques vieilles 
femmes.
Le petit prêtre était visiblement très affamé et affaibli ; 
quand on vint poser devant lui de la viande et de la bière, il 
resta un moment immobile à regarder le plat et le pichet 
avec une mine bien amère. Puis il poussa un soupir et mar-
monna quelque chose à l'intention de lui-même avant de 
faire le signe de la croix et de se mettre à manger avec bel 
appétit. Orm remplit son pichet de bière et attendit patiem-
ment qu'il soit rassasié. La bonne bière ne parut pas adoucir 
son humeur et aucun signe de changement de celle-ci n'était 
perceptible, non plus, dans sa voix. Mais il accepta tout de 
même de répondre aux questions que lui posa Orm et, bientôt, 
sa langue se délia.
Il avait réussi à fuir le Danemark, en compagnie de 
l'évêque Poppo, lorsque l'infidèle et méchant roi Sven était 
arrivé à Jellinge afin d'y mettre à trépas tous les serviteurs de 
Dieu. L'évêque, pour sa part, était maintenant chez l'abbé de 
Westminster, bien faible et fragile, à pleurer sur ses peines 
perdues parmi les Danois. Mais frère Willibald était d'avis 
qu'il n'y avait peut-être pas là matière à de grands regrets, à
bien y réfléchir. Car il était certain que tout ce qui s'était 
passé était un signe de la part de Dieu pour laisser entendre 
que les gens des pays du Nord n'étaient nullement dignes 
d'être convertis et qu'il était préférable de les laisser en paix 
s'exterminer mutuellement au moyen de leur méchanceté, 
laquelle ne connaissait en vérité point de limite. Pour sa part, il 
ne comptait plus s'occuper de convertir ce peuple, il était prêt 
à en faire le vœu sur la croix et sur la Passion du Christ et à 
qui voudrait l'entendre, fût-ce l'archevêque de Brème en 
personne.
Il vida son pichet de bière avec des éclairs dans les yeux, 
fit claquer sa langue et dit que cette boisson valait bien 
mieux que la viande pour qui était resté longtemps sans 
manger. Orm lui versa alors une nouvelle rasade et il reprit 
son récit.
Lorsque l'évêque Poppo avait appris que des vikings danois 
avaient débarqué sur la côte est de l'Angleterre, il avait sou-
haité obtenir des informations dignes de foi sur le royaume de 
Danemark : savoir s'il y restait encore des chrétiens en vie, si la 
rumeur selon laquelle le roi Harald était mort était vraie, et 
autres renseignements du même ordre. Mais il se sentait lui-
même trop faible pour entreprendre un voyage aussi 
périlleux et c'était la raison pour laquelle frère Willibald était 
parti à sa place.
" Car l'évêque disait que je ne courrais guère de risque au 
milieu des païens, même parmi les plus fanatiques de ceux-ci 
; j'y serais en effet apprécié pour mes talents médicaux et j'y 
étais même peut-être déjà connu pour ceux-ci de tous ceux 
qui m'avaient vu à la cour du roi Harald. J'avais ma propre 
opinion à ce sujet, car je vous connais mieux qu'il ne peut le 
faire, lui qui est bien trop bon pour ce monde. Mais il ne 
convient pas de s'opposer à la volonté d'un évêque en
pareille occasion et j'ai donc fait comme il le désirait. Je suis 
arrivé dans cette ville un soir, bien fatigué, et, après les 
vêpres, suis allé me coucher à l'hospice de l'église. J'ai été 
réveillé par des cris et une épaisse fumée, et, à la lueur de 
l'incendie, j'ai vu des gens courir à moitié nus en criant que les 
diables étaient parmi nous. Mais ce n'était pas des diables, 
c'était encore bien pis que cela, et je n'ai pas cru bon d'aller leur 
transmettre les salutations de l'évêque Poppo. J'ai réussi à me 
réfugier dans le clocher, avec les autres, et j'y serais mort, 
en leur compagnie, si Dieu n'était pas venu à notre secours 
en ce saint jour de la Pentecôte. "
II hocha la tête, avala une nouvelle gorgée de bière, et 
regarda Orm avec des yeux las.
" Cela dure depuis deux semaines, et j'ai à peine pu fermer 
l'œil pendant tout ce temps. Et mon corps est bien faible... 
non, pas faible, il est fort, aussi fort que mon âme, mais il a 
tout de même ses limites.
- Tu dormiras plus tard, répliqua Orm, impatient. Que 
sais-tu d'Ylva, la fille du roi Harald ?
- Tout ce que je sais, répondit frère Willibald sans l'ombre 
d'une hésitation, c'est qu'elle ira en enfer pour son indisci-
pline et sa malice, si elle ne s'amende pas bientôt. Et qui 
peut s'attendre à voir la fille du roi Harald s'amender ?
- Tu es donc en colère également contre les femmes ? 
demanda Orm. Quel mal t'a-t-elle fait ?
- Peu importe ce qu'elle m'a fait, répondit le petit prêtre 
d'un ton amer ; mais Dieu m'est témoin qu'elle m'a traité de 
vieille chouette chauve quand je l'ai menacée de la colère 
divine.
- Tu as osé la menacer ? demanda Orm en se mettant sur 
ses pieds. Pourquoi cela ?
- Elle criait qu'elle n'en ferait qu'à sa tête et se marierait
avec un païen même si tous les évêques au monde essayaient 
de l'en empêcher. "
Orm prit sa barbe dans sa main et regarda le prêtre avec 
de grands yeux, avant de se rasseoir.
" C'est avec moi qu'elle désire se marier, dit-il alors cal-
mement. Où est-elle, maintenant ? "
Mais Orm ne put obtenir de réponse à cette question ce 
soir-là ; car frère Willibald s'affaissa lentement sur la table et 
s'endormit là où il était assis, la tête sur ses bras croisés. 
Orm tenta bien de le réveiller, mais il ne put y parvenir. Il 
finit par le porter sur un banc servant de lit, l'étendit de tout 
son long et le couvrit de son mieux. C'est alors qu'il 
s'aperçut, à son grand étonnement, qu'il aimait bien ce petit 
prêtre assez coléreux. Mais, après être resté assis un bon 
moment seul avec sa bière, sans ressentir la moindre envie 
de dormir, il perdit patience. Il alla jusqu'au banc et secoua le 
dormeur sans ménagements.
Mais frère Willibald se contenta de se retourner dans son 
sommeil et de marmonner d'une voix grincheuse :
" Pires que des diables. "
Quand le petit prêtre consentit enfin à se réveiller, le len-
demain matin, il s'était légèrement radouci et n'eut pas l'air 
de se trouver trop mal là où il était. Orm ne tarda donc pas à 
apprendre tout ce qu'il savait d'Ylva. Elle s'était enfuie avec 
l'évêque, préférant l'exil à la tutelle de son frère, et elle avait 
passé l'hiver près de lui, très impatiente de regagner le 
Danemark, dès que de bonnes nouvelles en arriveraient. 
Mais, voici peu, la rumeur avait couru que le roi Harald


était mort loin de sa patrie. Ylva avait alors été tentée de 
partir vers le nord, dans le Northumberland, retrouver sa 
sœur Gunhild, qui était mariée avec le jarl danois Palling. 
L'évêque avait eu peur de la voir entreprendre un voyage 
aussi risqué et lui avait conseillé d'épouser plutôt quelque 
haut personnage du sud du pays, qu'il pourrait l'aider à 
choisir. Mais, en entendant cela, elle était devenue blême de 
colère et avait couvert d'injures quiconque s'adressait à elle, 
fut-ce l'évêque en personne.
Voilà ce que le petit prêtre savait sur le compte d'Ylva. 
Orm fut heureux d'apprendre qu'elle avait échappé à Sven et 
à ses hommes, mais il lui était pénible de ne pas trouver le 
moyen de la rejoindre. Il était aussi tourmenté par le coup 
qu'il avait reçu sur la tête et par la douleur qui persistait, 
mais frère Willibald eut une moue de dédain en entendant 
ces propos et lui dit que des crânes comme les siens suppor-
taient bien plus que cela. Puis il lui apposa des sangsues der-
rière les oreilles et Orm se sentit tout de suite beaucoup 
mieux. Mais il n'en pensa que plus souvent à Ylva. Il aurait 
bien voulu convaincre Thorkel et les autres d'entreprendre 
une grande expédition destinée à mettre à sac Londres et 
Westminster, afin de pouvoir se rapprocher d'elle. Mais de 
longues négociations avaient été entamées entre les chefs 
vikings et les envoyés du roi d'Angleterre quant à la somme 
dont ce dernier devrait s'acquitter. Toute l'armée attendait 
donc, dans l'oisiveté, ce qui allait se passer, mais non sans 
boire et manger et se livrer à de longues discussions à propos 
de ce qu'il serait juste que le roi leur verse.
Les deux évêques défendaient opiniâtrement la cause de 
leur camp et rejetaient à chaque fois les chiffres proposés par 
les chefs vikings. Ils auraient bien voulu leur apprendre, 
disaient-ils, qu'il y avait des choses plus précieuses que
l'argent mais qui n'étaient pas de ce monde et que, pour un 
riche, il était plus facile de passer par le chas d'une aiguille 
que d'entrer au royaume des deux. Les vikings écoutèrent 
ces propos, répondant qu'ils étaient prêts à accepter les 
inconvénients aussi bien que les avantages et qu'ils mainte-
naient donc leurs exigences. De plus, s'il en était vraiment 
comme le disaient les chrétiens, à propos du riche et du 
royaume des cieux, ils pensaient rendre un fier service au roi 
Ethelred en l'aidant à se débarrasser de biens aussi lourds de 
conséquences pour le salut de son âme.
Les évêques durent donc revoir leur offre à la hausse, non 
sans soupirs, et on finit par se mettre d'accord sur la somme. 
Chacun des membres de l'expédition recevrait six marks 
d'argent - sans compter ce qu'il avait pu se procurer par lui-
même. Les timoniers en auraient douze et les capitaines des 
navires soixante. Thorkel, Gudmund et Jostein, pour leur 
part, se verraient verser trois cents marks chacun. Les 
évêques dirent alors que c'était pour eux un jour bien triste et 
qu'ils se demandaient ce que le roi dirait d'une telle 
somme, d'autant plus qu'il négociait parallèlement avec un 
chef norvégien nommé Olaf Tryggvason, qui était en train 
de piller la côte sud du pays. Ils ne savaient même pas, 
dirent-ils, si le trésor du roi Ethelred serait suffisant pour 
payer une telle somme.
En entendant cela, les chefs vikings commencèrent à avoir 
peur de n'avoir pas exigé assez et que le Norvégien ne passe 
avant eux. Après s'être concertés, ils dirent aux évêques 
qu'ils s'en tenaient à ce qui avait été décidé, mais qu'il fallait 
qu'ils se hâtent d'aller chercher l'argent et qu'ils verraient 
d'un mauvais œil que le Norvégien soit servi avant eux.
L'évêque de Londres, qui était un petit homme doux et 
souriant, hocha la tête et leur promit de faire de son mieux.
" Mais il est étrange, ajouta-t-il, de voir des chefs aussi 
courageux que vous s'inquiéter de ce Norvégien dont la 
flotte est bien moins importante que la vôtre. Ne serait-il pas 
judicieux de partir à la rame pour la côte sud, où se trouve 
cet autre chef, de l'attaquer par surprise et de vous emparer 
de ses trésors ? Il est arrivé de Bretagne avec de beaux 
bateaux et on dit qu'il rapporte un gros butin. Ce serait une 
façon de renforcer encore l'amitié que mon maître le roi vous 
porte, et il serait plus facile pour lui de s'acquitter de tout ce 
qu'il s'apprête à vous verser, s'il n'avait pas également à 
satisfaire les exigences de ce Norvégien. "
Thorkel hocha la tête et parut hésiter, tandis que Gud-
mund éclata de rire et dit que cela méritait réflexion.
" Je n'ai encore jamais affronté des Norvégiens, dit-il, 
mais tout le monde sait que, lorsqu'on a affaire à eux, la lutte 
est chaude et il y a beaucoup à raconter. Chez nous, dans la 
région de Bråviken2, on entend souvent dire qu'il n'y a guère 
que les gens d'Ostergotland pour être plus forts qu'eux. Ce 
serait une bonne occasion de savoir si c'est vrai ou non. Et, 
parmi mes gens, j'ai un berserk d'Aland ou deux qui 
commencent à dire que cette expédition leur vaut certes pas 
mal de butin et de la très bonne bière, mais pas beaucoup de 
batailles ; ils ne sont pas habitués à cela, disent-ils. "
Thorkel déclara alors qu'il avait déjà eu affaire à des Nor-
végiens, pour sa part, mais n'était pas hostile à l'idée d'en 
découdre à nouveau avec eux, si seulement il pouvait retrouver 
l'usage de son bras. Car il était certain qu'il y avait là aussi 
bien des richesses que de la gloire à se procurer.
Mais Jostein se mit à rire très fort et à jeter son chapeau
par terre, devant lui. En effet, il portait toujours un vieux 
couvre-chef rouge à larges bords, quand il n'était pas en train 
de se battre, car son heaume lui faisait mal.
" Regardez-moi, dit-il, je suis vieux et chauve. Mais la 
sagesse va avec l'âge, ça se voit bien. Cet homme de Dieu est 
parvenu à vous attirer dans son jeu tous les deux, Thorkel et 
Gudmund, par son astuce ; mais pas moi, car je suis aussi 
malin que lui. Il aimerait bien, ainsi que son roi, que nous 
nous battions contre les Norvégiens et que nous nous exter-
minions mutuellement. Il serait ainsi débarrassé de nous et 
n'aurait pas à couvrir d'argent ceux qui resteraient. Mais il 
n'en sera rien, si on veut bien écouter mon avis. "
Gudmund et Thorkel durent admettre qu'ils n'avaient pas 
pensé à cela et que Jostein avait raison. Quant aux envoyés, 
ils comprirent qu'ils n'avaient plus rien à faire là. Ils s'apprê-
tèrent donc à retourner près du roi Ethelred, pour lui rendre 
compte de leur mission et rassembler l'argent aussi vite que 
possible.
Mais, auparavant, ils revêtirent leurs plus beaux vête-
ments sacerdotaux et se rendirent en cortège à l'endroit de la 
bataille. Là, ils récitèrent la prière des morts, à l'intention de 
ceux qui étaient déjà à moitié recouverts d'une herbe 
abondante, tandis que des vols entiers de corbeaux et de 
corneilles décrivaient des cercles au-dessus de leurs têtes, 
croassant aussi fort qu'ils pouvaient leur déplaisir d'avoir été 
dérangés.

1. Nom donné aux rançons exigées de leurs victimes britanniques par les 
vikings. (N.d.T.)
2. Large entaille en forme de fjord dans la côte est de la Suède, au sud de Stockholm. 
(N.d.T.)

Chapitre II
Affaires spirituelles
 
uand fut annoncé l'accord intervenu entre les chefs vikings et 
les envoyés du roi, l'allégresse fut grande parmi les vikings. 
Tous chantèrent les louanges de leurs chefs pour avoir conclu 
un marché aussi favorable et dirent que le roi Ethelred était le 
meilleur des souverains envers les pauvres navigateurs venus 
des pays du Nord. On se mit à boire et à deviser gaiement et 
moutons bien en chair et jeunes femmes furent fort demandés. 
Les hommes sachant compter, eux, restaient assis auprès des 
feux dans lesquels rôtissaient les moutons, en cherchant à 
estimer le montant de la rançon pour chaque navire et 
pour la flotte tout entière. Ils eurent bien du mal à y 
arriver et il y eut entre eux force discussions pour savoir 
lequel avait raison dans ses calculs. Mais tous étaient 
d'accord, en revanche, pour dire que personne n'aurait cru 
qu'il y avait autant d'argent dans le monde, sauf peut-être 
auprès de l'empereur de Miklagård. Certains trouvèrent à 
redire au fait que les timoniers soient si bien partagés, car ils 
avaient une tâche facile et n'étaient
jamais astreints à souquer. Mais les timoniers eux-mêmes 
étaient d'avis que tout être un peu sensé était capable de 
comprendre qu'ils étaient les seuls à mériter plus que les 
autres.
Bien que la bière fût forte et coulât à flots et que le vacarme 
fût assourdissant, ce genre de discussion ne dégénéra que 
rarement en disputes sérieuses, car tout le monde se sentait 
riche, désormais, et trouvait que la vie était belle ; on était 
donc beaucoup moins prompt que d'habitude à saisir son 
épée.
Pourtant, Orm restait plongé dans de tristes pensées, en 
compagnie du petit prêtre, et trouvait qu'il n'y avait pas 
beaucoup de gens plus malheureux que lui sur la terre.
Frère Willibald, pour sa part, ne manquait pas d'ouvrage, 
car il y avait quantité de blessés à soigner et il se consacrait à 
cette tâche avec sérieux et ardeur. Il dût également s'occuper 
du bras de Thorkel et eut certaines choses à dire, à ce propos, 
sur les médecins des évêques et leur façon de traiter un cas 
pareil, car il avait du mal à croire que quelqu'un d'autre que 
lui s'y connaissait dans l'art de guérir. Il déclara qu'il 
souhaitait partir avec les évêques, mais Orm ne voulut pas se 
séparer de lui.
" Car il est bon d'avoir un médecin à portée de la main, 
dit-il, et il se peut que tu aies raison de dire que tu es le 
meilleur de cette espèce. Il est vrai que je t'aurais bien envoyé 
porter un message à Ylva, la fille du roi Harald, car tu es la 
seule personne en qui j'aie confiance pour ce genre de mis-
sion. Mais, dans ce cas, je ne te reverrais jamais, car tu nous 
détestes, nous autres vikings, et je ne connaîtrais jamais sa 
réponse. C'est pourquoi je reste là sans savoir quoi faire, au 
point d'en perdre l'appétit aussi bien que le sommeil.
- As-tu l'intention de me garder prisonnier ici ? demanda
frère Willibald, indigné. On a pourtant coutume de dire, 
parmi vous, qu'on peut autant se fier à votre parole qu'à 
votre courage. Et il a été promis à tous ceux qui étaient réfugiés 
dans le clocher qu'ils pourraient aller où bon leur semblait. 
Mais tu l'as peut-être oublié ? "
Orm regardait fixement devant lui. Il répondit qu'il n'avait 
pas pour habitude d'oublier aussi facilement que cela.
" Mais j'ai bien du mal à te laisser partir, poursuivit-il, 
car j'ai l'impression que tu es capable de me venir en aide, 
même si tu ne peux rien pour moi dans l'affaire qui me pré-
occupe. Mais tu es un homme avisé, petit prêtre, et écoute 
bien ce que je vais te dire : que ferais-tu si tu étais à ma 
place et te trouvais dans un tel embarras ? "
Frère Willibald regarda Orm avec un sourire et lui répondit 
en secouant la tête :
" Tu parais bien attaché à cette jeune femme, malgré son 
mauvais caractère, dit-il ; et c'est une chose étrange, car 
vous autres, brigands impies, vous n'avez pas l'habitude de 
prendre beaucoup de gants avec les femmes qui vous plai-
sent ni de vous mettre martel en tête. Est-ce parce qu'elle 
est fille de roi ?
- Etant donné ce qui est arrivé à son père, répondit Orm, je 
ne crois pas qu'elle puisse s'attendre à hériter de lui ; 
sache donc que ce n'est pas sa richesse qui m'attire, mais 
elle-même. Mais il ne gâte rien qu'elle soit de bonne famille. 
Ne le suis-je pas moi-même ?
- Est-ce qu'elle ne t'aurait pas fait boire un philtre 
d'amour ? demanda alors frère Willibald. Tu me semblés en 
effet bien constant dans ton affection.
- Elle m'a donné à boire une fois, dit Orm, mais jamais 
depuis. C'était lors de notre première rencontre et c'était 
du bouillon de viande. Mais j'ai à peine pu en avaler une
cuiller, car elle s'est mise en colère et a jeté le bol aussi bien 
que la cuiller. Et c'est toi-même qui avais donné pour ins-
truction de me confectionner ce breuvage.
- Je n'étais pas présent quand on l'a préparé ni quand on te 
l'a servi, dit frère Willibald pensif; et un jeune homme n'a 
pas besoin de boire beaucoup de ce genre de philtre, si la 
femme est jeune et jolie. Mais, si vraiment elle a ajouté 
quelque sortilège à ce bouillon, on ne peut plus rien y faire, 
maintenant. Car, contre les philtres d'amour, il n'y a pas 
d'autre remède que l'amour lui-même, tous les médecins les 
plus savants l'ont toujours dit.
- C'est bien le remède qu'il me faut, répondit Orm, et c'est 
pourquoi je te demande si tu n'aurais pas un conseil à me 
donner à ce propos. "
Frère Willibald leva doctement son index et prit un air 
paternel.
" Quand un homme est dans la peine et ne sait pas quoi 
faire, il n'y a qu'une seule issue ; mais tu es mal placé pour 
l'adopter, pauvre païen qui adore des idoles. Cette unique 
solution, c'est en effet de prier Dieu ; or, tu ne peux le faire.
- Est-ce qu'il te vient souvent en aide ? demanda Orm.
- Oui, quand mes demandes sont raisonnables, répondit 
frère Willibald d'un ton ferme, et c'est plus que tous tes dieux 
n'ont jamais fait pour toi. En revanche, il ne m'écoute pas si je 
m'adresse à lui pour des vétilles, pensant que je suis tout à fait 
capable de les endurer. Et j'ai vu de mes propres yeux notre 
saint homme l'évêque Poppo, quand nous avons pris la fuite 
par voie de mer, implorer aussi bien Dieu que saint Pierre de 
lui faire passer son mal de mer, sans qu'il soit exaucé. Mais 
quand j'étais dans ce clocher avec les autres, et que nous étions 
en proie à la faim et la soif et à l'épée de nos ennemis, nous 
avons tous demandé à Dieu de venir à notre
secours et nous avons été entendus, bien qu'il n'y ait eu 
parmi nous aucun homme d'autant de foi que l'évêque 
Poppo. Car ces envoyés sont venus nous sauver ; je n'ignore 
pas qu'ils étaient porteurs d'un message du roi Ethelred aux 
chefs des vikings, mais c'est tout de même Dieu qui les a 
envoyés à notre secours, à cause de l'ardeur de nos prières. "
Orm hocha la tête et dit qu'il voulait bien l'admettre, 
puisqu'il avait vu de ses propres yeux comment cela s'était 
passé.
" Je comprends mieux, maintenant, dit-il, pourquoi il n'a 
pas été possible de vous enfumer, dans ce clocher ; c'est 
peut-être bien Dieu, ou alors quelqu'un d'autre à qui vous 
vous êtes adressés, qui a fait souffler le vent pour écarter la 
fumée. "
Frère Willibald répondit que c'était tout à fait exact : 
c'était la main de Dieu qui avait fait échouer ces diableries.
Orm resta plongé dans ses pensées en tirant sur sa barbe 
d'un air pensif.
" Ma mère s'est faite chrétienne sur ses vieux jours, dit-il. 
Elle a appris deux prières qu'elle récite souvent et elle estime 
qu'elles sont efficaces toutes les deux. Elle dit que c'est grâce 
à ces prières que je suis toujours en vie et suis revenu près 
d'elle après avoir échappé à bien des dangers, même si 
Langue bleue et moi avons peut-être eu notre part, et toi 
aussi, petit prêtre. J'aimerais donc bien demander de l'aide à 
Dieu, puisqu'il est si secourable, à ce qu'on dit. Mais je ne 
sais pas ce qu'il va exiger de moi en échange, pas plus que la 
façon dont je dois m'adresser à lui.
- Tu ne peux pas demander à Dieu de t'aider sans tout 
d'abord être devenu chrétien, répondit frère Willibald, et tu 
ne peux devenir chrétien que par le baptême ; mais tu ne 
peux recevoir le baptême sans avoir au préalable abjuré tes
faux dieux et avoir reconnu le Père, le Fils et le Saint-Esprit 
comme étant les vrais.
- Il n'y a pas besoin d'autant de formalités pour parler à 
Allah et à son prophète, objecta Orm.
- Allah et son prophète ! s'étonna le petit prêtre. Que sais-tu 
d'eux ?
- J'ai plus parcouru le monde que toi, répondit Orm, et, 
quand j'étais chez Almansur, en Andalousie, nous invoquions 
Allah et son prophète deux fois par jour, voire trois. Et ces 
prières, je les sais encore, si tu veux que je te les récite. "
Frère Willibald leva les bras au ciel de frayeur.
" Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit ! s'écria-t-il. 
Préservez-nous, des œuvres du diable et des maléfices de 
Mahomet, maudit soit son nom ! Tu es encore pire que tous 
les autres, car on ne peut faire plus mal que d'écouter Maho-
met. Es-tu encore de ses adeptes ?
- Je l'ai été tant que j'ai été prisonnier d'Almansur, parce 
qu'il nous l'avait ordonné, répondit Orm. Il ne faisait pas bon 
le contredire, en effet. Depuis cela, je n'ai pas de dieu et c'est 
peut-être pour cette raison que ma chance a tourné.
- Il est étrange que l'évêque Poppo ne l'ait pas appris 
quand tu étais chez le roi Harald, dit frère Willibald. S'il 
avait entendu dire que tu avais adopté la religion de cet 
imposteur noir, il t'aurait tout de suite baptisé, tant il est 
pieux et possédé de zèle pour la religion chrétienne, même 
s'il avait fallu pour cela que douze des soldats du roi Harald te 
maintiennent de force. C'est une œuvre pie et qui plaît à Dieu 
de sauver des ténèbres et de l'aveuglement les âmes 
ordinaires, et il n'est pas impossible que les vikings puissent 
être comptés au nombre de celles-ci, bien que j'aie du mal à le 
croire, après tout ce que j'ai connu. Mais tous les saints 
hommes sont bien d'accord pour dire qu'il vaut sept fois
mieux sauver quelqu'un qui s'est voué à Mahomet. Car rien ne 
saurait causer plus de déplaisir au diable que cela.
Orm le pressa alors de questions à propos de ce dernier et 
frère Willibald lui répondit très volontiers.
" II semble donc bien, reprit ensuite Orm, que je me suis 
attiré la colère du diable sans le savoir, en abandonnant le 
culte d'Allah et de son prophète, et que ce soit de là que 
viennent tous mes malheurs.
- C'est certain, dit le petit prêtre, et je suis heureux pour toi 
que tu commences à t'en rendre compte. Tu ne saurais être en 
plus mauvaise position que tu ne l'es en ce moment, car le 
diable te poursuit de sa colère et tu ne peux demander 
protection à Dieu. Tant que tu suivais Mahomet - maudit soit 
son nom ! - le diable te protégeait et c'est pourquoi la chance 
était avec toi.
- C'est bien ce que je pensais, dit Orm, peu de gens sont en 
aussi mauvaise posture que moi. Et c'est vraiment avoir affaire 
à forte partie que de ne pouvoir plaire ni à Dieu ni au diable. "
II resta un moment plongé dans ses pensées.
" Je te demande de me conduire près des envoyés du roi 
Ethelred, dit-il alors. Car je veux parler à ceux qui sont puis-
sants auprès de Dieu. "
- évêques étaient maintenant revenus du champ de 
bataille, où ils avaient béni les morts, et avaient l'intention de 
rentrer chez eux le lendemain. Le plus âgé des deux était las et 
parti se reposer, mais l'évêque de Londres avait invité 
Gudmund à sa table et était en train de manger et de boire
avec lui, en une ultime tentative en vue de l'amener à accepter 
la foi chrétienne.
Depuis leur arrivée à Maeldun, les deux évêques avaient 
fait de leur mieux pour convertir les chefs vikings à cette 
religion ; c'était ce que leur avaient ordonné le roi Ethelred et 
son archevêque, considérant que cela ne pourrait manquer 
d'accroître la renommée du souverain tant devant Dieu que 
devant les hommes. Avec Thorkel, ils n'avaient pas pu aller 
bien loin : il leur avait répondu que la fortune des armes lui 
était favorable, beaucoup plus que celle des chrétiens, et qu'il 
n'avait donc aucune envie de changer de dieu. Ils n'avaient 
pas eu plus de chance avec Jostein : celui-ci les avait écoutés 
sans rien dire, les mains appuyées sur la hache de guerre qu'il 
emmenait partout et à laquelle il avait donné le nom de 
Chagrin des veuves, et les regardait par-dessous ses sourcils 
froncés tandis qu'ils lui parlaient du Christ et du royaume de 
Dieu. Il avait ensuite éclaté de rire, avait jeté son chapeau 
sur le sol et leur avait demandé s'ils le prenaient pour un 
imbécile.
"J'ai officié lors du grand sacrifice d'Uppsala pendant 
vingt-sept hivers, dit-il ; et c'est me faire bien peu d'honneur 
que me tenir pareil discours, tout juste bon pour des enfants et 
des vieilles femmes. Avec cette hache que vous voyez là, j'ai 
tué ceux qu'on sacrifiait pour avoir une bonne récolte, et qui 
étaient ensuite pendus dans l'arbre sacré, devant le temple, 
parmi eux des chrétiens et des prêtres, nus et à genoux dans 
la neige, en train de gémir pour implorer la pitié ; et dites-
moi ce que leur Dieu a fait pour eux. "
Les deux évêques avaient alors frissonné et fait le signe de la 
croix, comprenant qu'il ne servait à rien d'insister auprès d'un 
homme pareil.
Mais ils avaient bon espoir en Gudmund, à la longue,
car c'était un homme aimable et enjoué qui était disposé à 
écouter ce qu'ils avaient à dire ; parfois, quand il avait bu un 
peu trop de bière, il les remerciait avec émotion de lui tenir 
d'aussi beaux discours et de se soucier autant de son bien. 
Pourtant, il n'avait pas encore consenti à leur promettre quoi 
que ce soit ; l'évêque de Londres avait donc décidé de lui 
servir tout ce qu'il avait de meilleur, tant en solide qu'en 
liquide, afin de l'amener à se décider.
Gudmund accepta sans se faire prier de tout ce qu'on lui 
offrit et, au bout d'un moment, les musiciens de l'évêque se 
mirent à lui jouer de si beaux airs que des larmes vinrent 
mouiller sa barbe. L'évêque tenta alors de le convaincre, de sa 
voix la plus douce et en choisissant ses mots avec la plus 
grande attention. Gudmund l'écouta en hochant la tête et 
convint qu'il y avait chez les chrétiens bien des aspects qui 
lui plaisaient.
" Tu es un homme de cœur, dit-il à l'évêque ; tu es accueillant et 
instruit, tu bois comme un homme, et il est agréable de 
t'entendre parler. C'est pourquoi j'aimerais bien te faire plaisir ; 
mais ce que tu me demandes n'est pas une mince affaire, car 
je n'aimerais pas beaucoup, quand je rentrerai chez moi, 
entendre mes domestiques et mes voisins se moquer de moi, 
parce que j'ai cédé au bavardage des prêtres. Pourtant, je suis 
convaincu qu'un homme comme toi détient un grand pouvoir 
et connaît bien des secrets ; et j'ai là un objet que je viens de 
trouver et que je voudrais que tu bénisses. "
II sortit alors de ses vêtements la petite croix en or et la 
tendit à l'évêque.
" Je l'ai trouvée dans la maison d'un homme riche ; elle a 
coûté la vie à deux personnes et je n'ai jamais vu de plus joli 
jouet. Je voudrais bien en faire cadeau à mon plus jeune fils, 
quand je rentrerai chez moi. Il s'appelle Folke et les femmes
l'ont surnommé Filbyter. C'est un sacré gaillard qui aime 
bien l'or et l'argent et qui ne lâche pas volontiers ce sur quoi il 
a mis la main. Cette croix, je suis sûr qu'il tendra les deux 
pour l'avoir. Et je serais heureux si tu pouvais faire en sorte 
qu'elle lui porte bonheur ; car je veux qu'il devienne riche et 
puissant, afin qu'il puisse rester chez lui, entouré du respect 
général, à regarder ses récoltes pousser et ses troupeaux 
engraisser, sans avoir besoin de courir les mers ni de s'exposer 
aux armes des étrangers pour gagner sa vie. "
L'évêque eut un sourire, prit la croix et marmonna quelque 
chose ; puis Gudmund la reprit et la fourra, tout content, 
sous ses vêtements.
" Tu rentreras chez toi fortune faite, dit l'évêque, grâce à la 
générosité du roi Ethelred ; mais crois-moi quand je te dis ceci 
: tu serais encore plus à envier en matière de chance si tu 
acceptais de reconnaître le Christ.
- On n'en a jamais trop, dit Gudmund en se grattant pen-
sivement la barbe. Je sais déjà quelles terres je vais acheter 
en rentrant et quelle allure aura ma nouvelle ferme ; elle sera 
grande et construite du chêne le plus solide. Il me faudra 
beaucoup d'argent pour réaliser tous mes projets en ce 
domaine. Mais, quoi que je fasse, on ne se moquera peut-
être pas de moi, au pays, si je suis riche et s'il me reste de 
l'argent dans mon coffre. C'est pourquoi, qu'il en soit fait 
comme tu le désires : tu pourras me baptiser et je serai doré-
navant un adepte du Christ, si tu obtiens que ma part soit 
augmentée de cent marks d'argent.
- Ce n'est pas, répondit l'évêque d'un voix douce, l'état 
d'esprit dont il convient que fasse preuve celui qui veut entrer 
dans la communauté du Christ. Mais je ne veux t'en blâmer, 
car tu ne peux pas savoir qu'il est écrit : "Bienheureux les 
pauvres", et il me faudrait bien du temps pour t'expliquer
cette phrase. Mais tu devrais penser que tu vas déjà recevoir 
une belle fortune des mains du roi Ethelred, plus grande 
que personne d'autre n'aurait pu t'en donner. C'est certes un 
roi très grand et très puissant, mais ses coffres à lui aussi ont 
un fond. C'est pourquoi il lui est impossible de te donner 
plus, même avec la meilleure volonté. Je peux cependant te 
promettre un cadeau de baptême de vingt marks, parce que 
tu es un grand chef, mais il n'est pas possible de faire plus, 
et peut-être trouvera-t-il même que c'est trop. Mais goûte 
un peu la boisson qu'on nous apporte et qui n'est peut-être 
pas connue dans ton pays. C'est du vin chaud additionné de 
miel et assaisonné d'épices rares de l'Orient qui ont pour 
nom cannelle et cardamome. Ceux qui s'y connaissent sont 
d'avis qu'aucun autre breuvage n'est si doux à la langue ou 
plus propice à dissiper les idées noires et la mélancolie. "
Gudmund trouva cette boisson bonne tant pour le goût 
que pour la santé ; mais il estimait toujours insuffisante l'offre de 
l'évêque. Il n'acceptait pas de risquer sa bonne réputation, au 
pays, pour une si petite somme.
" Mais, ajouta-t-il, au nom de la grande amitié que j'éprouve 
pour toi, j'accepterais de descendre jusqu'à soixante. Tu ne 
m'auras pas à meilleur compte.
- Moi aussi, j'éprouve une vive amitié à ton égard, dit 
l'évêque ; et je suis si désireux de te voir chrétien et que tu 
puisses aller au royaume des deux que je mettrais bien de ma 
poche pour satisfaire à ta demande. Mais je ne suis pas riche 
sur cette terre et je ne peux te donner plus de dix marks. "
Gudmund secoua la tête à cette proposition et commença à 
cligner des yeux de sommeil. Ils en étaient à ce point dans 
leurs négociations quand ils entendirent un grand bruit 
derrière la porte. Orm entra alors en compagnie de frère
Willibald, qu'il tenait par le bras, et suivi de deux gardiens 
qui tentaient de le retenir par ses basques en criant qu'il ne 
fallait pas déranger l'évêque.
" Seigneur évêque, dit-il, je m'appelle Orm, fils de Toste 
de Kullen, en Scanie, et je suis l'un des capitaines de Thor-
kel le Long. Je voudrais être baptisé et t'accompagner à 
Londres. "
L'évêque le dévisagea, interloqué, et eut tout d'abord l'air 
d'avoir peur. Mais, quand il comprit qu'Orm n'était ni ivre ni 
sous l'empire de la fureur meurtrière, il s'efforça d'en savoir 
plus, car il n'était pas accoutumé à voir les vikings forcer sa 
porte pour lui présenter pareille requête.
" Je désire bénéficier de la protection de Dieu, lui dit Orm, 
car je suis dans un mauvais pas, bien pire que quiconque. Le 
prêtre que voici pourra t'expliquer tout cela mieux que moi. "
Frère Willibald pria tout d'abord l'évêque de lui pardonner 
cette façon de se présenter à lui, bien indépendante de sa 
volonté. Il y avait en effet été contraint par la volonté d'un 
féroce barbare qui n'avait fait aucun cas de l'interdiction des 
gardiens l'avertissant que des négociations de la plus grande 
importance étaient en train de se dérouler à huis clos.
L'évêque eut la bonté de lui dire d'oublier cela. Il lui montra 
du doigt Gudmund, qui s'était endormi sur son siège, sous 
l'influence d'une dernière rasade de vin.
" Je me suis donné beaucoup de mal pour le convaincre de se 
faire chrétien, dit-il, et je n'y suis pas parvenu, parce que son 
âme est tout entière attachée aux biens de ce monde. Et voilà 
que Dieu m'en envoie un autre, qui vient sans qu'on l'ait 
appelé. Sois le bienvenu, viking ! Es-tu vraiment prêt ?
- Je le suis, répondit Orm. Car, auparavant, je servais le 
prophète Mahomet et son dieu, mais je viens de comprendre 
que rien n'était plus dangereux que cela. "
L'évêque écarquilla les yeux et fit par trois fois le signe de 
la croix en demandant de l'eau bénite.
" Mahomet et son dieu ? demanda-t-il à frère Willibald. 
Comment est-ce possible ? "
Les deux hommes prirent tour à tour la parole pour expli-
quer à l'évêque ce qu'il en était. Celui-ci leur dit alors qu'il 
avait vu beaucoup de péchés et de ténèbres, dans sa vie, 
mais jamais encore quelqu'un qui avait servi Mahomet. 
Quand l'eau bénite lui fut apportée, il prit un goupillon et le 
plongea dans l'eau pour en asperger Orm, tout en récitant les 
prières destinées à chasser les mauvais esprits. Le viking 
devint tout pâle à ce spectacle ; il expliqua par la suite qu'il 
avait eu bien du mal à supporter cette aspersion, car son 
corps tout entier s'était mis à frissonner et il avait eu l'im-
pression que ses cheveux se dressaient sur sa nuque. L'évêque 
continua ainsi pendant un certain temps, mais finit par trouver 
que cela suffisait et dit qu'il n'était plus besoin de rien.
" Etant donné que l'écume ne te vient pas aux lèvres, que tu 
ne tombes pas à la renverse, pris de convulsions, et 
qu'aucune mauvaise odeur n'émane de toi, cela prouve que le 
mauvais esprit t'a déjà quitté ; rends grâce à Dieu de cela ! "
Mais il profita de l'occasion pour asperger Gudmund éga-
lement ; celui-ci se dressa aussitôt, en criant de prendre un ris 
sur la voile, mais ne tarda pas à s'affaisser à nouveau sur son 
banc, continuant à dormir comme si rien ne s'était passé.
Orm s'essuya le visage et demanda si cela valait un baptême.
L'évêque lui répondit que c'était loin d'être le cas et que le 
baptême n'était pas une simple formalité, en particulier pour 
ceux qui avaient servi Mahomet.
" II faut d'abord que tu abjures tes faux dieux, dit-il, et 
que tu confesses ta foi en Dieu, le Père, le Fils et le Saint-
Esprit. Il faut aussi que tu sois instruit dans la religion chré-
tienne.
- Je n'ai pas de dieux à abjurer, répondit Orm, mais je 
veux bien accepter d'avoir foi en Dieu, en son fils et en leur 
esprit. Quant à la religion chrétienne, j'ai souvent eu l'occa-
sion de l'entendre enseigner : tout d'abord auprès de moines 
irlandais, puis à la cour du roi Harald et chez ma vieille 
mère, dans la mesure où elle y comprenait quelque chose 
elle-même, enfin par ce petit prêtre, qui est mon ami et m'a 
appris beaucoup de choses sur le diable. Sur ce point, je 
crois donc être tout aussi savant que la plupart. "
L'évêque hocha la tête et dit qu'il avait plaisir à entendre 
cela et qu'il était rare de rencontrer des païens ayant déjà 
autant reçu la bonne parole. Puis il se frotta le nez, l'air pensif. 
Il détourna alors le regard en direction de Gudmund, qui 
dormait toujours, puis à nouveau vers Orm.
" Mais il y a encore une chose dit-il lentement et grave-
ment. Tu t'es adonné à des pratiques bien pires que tout ce 
que j'ai vu jusque-là, en te mettant au service de ce faux 
prophète qui est l'âme damnée du diable. Et si, après une 
telle abomination, tu veux bénéficier de la protection du 
Dieu vivant, il est nécessaire que tu lui fasses un présent, à 
Lui et à Son Eglise, afin de prouver la sincérité de tes intentions et que ton cœur s'est amendé. "
Orm répondit que ce n'était en effet que justice qu'il 
donne quelque chose pour améliorer sa chance et obtenir la 
protection de Dieu. Il demanda alors ce qui était convenable 
en pareille occasion.
" Cela dépend du rang et de la richesse de l'intéressé, 
répondit l'évêque, ainsi que de la gravité du péché dont il 
s'est rendu coupable. Il m'est arrivé, un jour, de baptiser un 
chef danois venu toucher un héritage dans ce pays ; il m'a
donné cinq bœufs et un tonneau de bière, ainsi que vingt 
livres de cire pour l'Eglise de Dieu. Mais, dans certains écrits 
anciens, il est fait mention d'hommes de haut lignage qui ont 
fait don de dix marks d'argent, voire de douze, et qui ont de 
plus bâti une église ; mais il est vrai qu'ils se faisaient baptiser 
avec toute leur maisonnée.
- Je ne veux pas être en reste, dit Orm ; je suis de la lignée 
d'Ivar aux longs Bras. Je bâtirai une église quand je rentrerai 
chez moi, tu pourras baptiser tout l'équipage de mon bateau et 
je te donnerai quinze marks d'argent. Mais, en échange, 
j'entends que tu interviennes en ma faveur auprès de Dieu.
- Tu es en vérité un chef, dit l'évêque, tout heureux, et je 
ferai de mon mieux pour toi. "
Tous deux étaient maintenant satisfaits, mais l'évêque 
demanda encore si Orm parlait sérieusement en promettant 
que tout l'équipage de son navire serait baptisé.
" Si je suis chrétien, dit Orm, je ne peux avoir des païens à 
mon bord ; que penserait Dieu ? Tout le monde doit être logé 
à la même enseigne et ce que je dis à mes hommes est un 
ordre auquel ils doivent obéir. Il y en a d'ailleurs déjà 
quelques-uns parmi eux qui ont été baptisés une fois, voire 
deux ; alors, une de plus ne peut pas leur faire de mal. "
II suggéra donc que les deux évêques et leur suite montent à 
bord de son bateau pour regagner Londres et Westminster. Là, 
l'équipage tout entier pourrait recevoir le baptême.
" J'ai un grand et beau navire, dit-il. Il n'y aura pas beau-
coup de place, avec autant de passagers ; mais la traversée ne 
sera pas longue et le temps est au beau fixe, en ce moment. "
II était pressé de partir, mais l'évêque objecta qu'il ne pouvait 
prendre de décision sur une question aussi délicate sans s'en 
entretenir au préalable avec son confrère et avec les autres. 
Orm dut donc patienter jusqu'au lendemain. Il prit
congé de l'évêque non sans l'avoir remercié, et regagna son 
logement en compagnie de frère Willibald. Ce dernier n'avait 
guère pris la parole devant l'évêque mais, maintenant, il ne 
pouvait s'empêcher d'éclater de rire de temps en temps. " 
Qu'est-ce qui te paraît si drôle ? demanda Orm.
- Tu ne ménages vraiment pas ta peine pour obtenir la 
fille du roi Harald, répondit le petit prêtre. Et il me semble 
que tu t'y prends très bien.
- Si tout se passe comme il faut, tu n'auras pas à t'en 
plaindre, dit Orm ; car j'ai l'impression que ma chance a 
commencé à tourner à partir du moment où je t'ai rencontré, 
ici. "
Une fois seul, l'évêque resta un moment pensif, le sourire 
aux lèvres, puis il demanda à l'un de ses domestiques de 
réveiller Gudmund. Il y parvint, après un certain temps, non 
sans que ce dernier n'exprime en bougonnant son déplaisir 
d'avoir été ainsi dérangé dans son sommeil.
" J'ai bien réfléchi à ce dont nous avons parlé, lui dit alors 
l'évêque ; et, par la grâce de Dieu, je vais pouvoir te donner 
quarante marks, si tu te fais baptiser. "
En entendant ces paroles, Gudmund fut aussitôt complè-
tement réveillé ; au terme d'une ultime négociation, ils tom-
bèrent d'accord sur une somme de quarante-cinq marks, 
ainsi qu'une livre d'épices de l'espèce que l'évêque avait mise 
dans son vin.

Le lendemain se déroulèrent, chez Thorkel, des conversa-
tions à propos de la proposition d'Orm de ramener les 
évêques à Londres à bord de son navire. Gudmund exprima
le désir d'être du voyage car, bénéficiant du sauf-conduit 
qu'assurait la présence des envoyés du roi Ethelred et la paix 
régnant désormais entre lui et eux, il souhaitait être présent 
quand on pèserait la rançon, afin d'être sûr que tout se passait 
comme il fallait.
Thorkel estima que c'était judicieux et ajouta qu'il y serait 
bien allé lui-même, si son bras avait été en meilleur état. 
Mais Jostein dit qu'il suffisait que l'un des trois chefs fût du 
voyage, car leur absence à tous pourrait inciter l'ennemi à 
attaquer par surprise et il convenait de ne pas trop dégarnir 
leur camp tant que l'argent n'était pas entre leurs mains.
Par ce beau temps, les évêques n'avaient aucune objection à 
effectuer le voyage par voie de mer, dans la mesure où ils 
seraient à l'abri des pirates ; il fut donc finalement décidé 
que Gudmund et Orm prendraient chacun l'un d'eux à bord 
de son navire pour se rendre à Westminster. Une fois là-bas, 
ils feraient en sorte que le paiement soit rondement mené et, 
si le roi était là, ils le remercieraient de sa largesse mais 
l'avertiraient que, si les choses devaient trop tarder, ils se 
mettraient à piller de nouveau et encore bien plus qu'ils ne 
l'avaient fait jusque-là.
Orm réunit alors son équipage et lui dit qu'ils allaient se 
rendre à Westminster en arborant les boucliers de paix et 
avec les saints envoyés du roi Ethelred à bord.
Plusieurs de ses hommes exprimèrent alors des inquié-
tudes à ce sujet, disant qu'il était dangereux d'avoir des 
prêtres à bord, comme le savaient bien tous les navigateurs, et 
que c'était peut-être encore pire quand il s'agissait d'é-
vêques.
Orm les apaisa en leur disant que tout irait bien, car ces 
hommes de Dieu étaient tellement vertueux qu'il ne pouvait 
rien leur arriver de mal, même si toutes les divinités de la
mer conjuraient contre eux leurs mauvais desseins. Puis il 
poursuivit :
" Quand nous serons arrivés à Westminster, je me ferai 
baptiser. Car, après m'en être entretenu avec ces saints hom-
mes, j'ai estimé qu'il valait mieux avoir foi en le Christ, et 
c'est ce que j'ai l'intention de faire dorénavant. Sur un navire, 
il est bon que règne la concorde et que tout soit partagé ; c'est 
pourquoi je désire que vous soyez tous baptisés en même 
temps que moi. Vous pouvez me croire quand je vous dis que 
vous n'aurez pas à le regretter, car je suis bien placé pour le 
savoir. Si l'un d'entre vous n'est pas d'accord, qu'il le fasse 
savoir tout de suite ; mais il faudra alors qu'il quitte mon 
bord avec tout ce qui lui appartient et il ne fera plus partie 
de mon équipage. "
Certains se regardèrent en se grattant derrière l'oreille, en 
signe d'hésitation ; mais Rapp le Borgne, le timonier, qui 
était redouté de la plupart et se trouvait au premier rang, 
hocha paisiblement la tête. Il avait en effet déjà assisté à 
cette scène une fois auparavant. Après cela, plus personne 
n'eut quoi que ce soit à objecter.
" Je sais qu'il en est parmi vous qui ont déjà été baptisés 
en Scanie, poursuivit Orm, et qui ont peut-être eu une che-
mise ou une veste pour leur peine, ou encore une petite 
croix à porter autour du cou ; et il arrive qu'on entende cer-
tains d'entre ceux-là dire qu'ils n'ont pas trouvé grand avan-
tage à être baptisés. Mais il s'agissait alors de baptêmes à 
bon marché, surtout destinés aux femmes et aux petits 
enfants. Cette fois, nous allons être baptisés d'une autre 
façon et par des hommes bien plus saints, c'est pourquoi 
Dieu nous accordera sa protection et notre chance en sera 
améliorée pour toute la vie. Mais on ne peut demander une 
telle faveur en échange de rien. Pour ma part, je vais acquitter 
une forte somme et, quant à vous, chacun devra verser 
deux öre. "
La nouvelle déclencha un murmure de désapprobation. 
On entendit certains dire qu'il n'était pas de coutume de 
payer pour ce genre de chose et que deux öre, ce n'était pas 
rien.
" Je n'oblige personne, dit Orm. Quiconque trouve dérai-
sonnable ce que je viens de dire pourra économiser son 
argent en m'affrontant en combat singulier dès que nous 
aurons été baptisés. S'il gagne, il sera dispensé de payer ; s'il 
perd, il sera dispensé également. "
La plupart trouvèrent qu'Orm avait bien parlé et ceux qui 
avaient regret à leur argent furent invités à se manifester. 
Mais ceux-là eurent un petit rire gêné et parurent penser 
que ce genre d'économie ne valait pas la peine.
Gudmund et Orm se répartirent les prélats et le plus âgé 
des deux monta avec sa suite à bord du navire de Gud-
mund, tandis que l'évêque de Londres montait sur celui 
d'Orm, accompagné de frère Willibald. Les hommes de 
Dieu bénirent les bateaux et prièrent pour qu'il leur soit 
donné de faire bon voyage, avant de dresser leur bannière. 
Les navires quittèrent alors la côte et eurent beau temps et 
vent favorable, ce qui ne manqua pas de rehausser le prestige 
des évêques. Ils purent pénétrer dans l'estuaire de la 
Tamise à marée haute et passèrent la nuit à cet endroit. Le 
lendemain matin, par un beau soleil, ils prirent les avirons 
afin de remonter la rivière.
Depuis leurs cabanes situées sur les berges, entre les buis-
sons, des gens les surveillaient avec anxiété et, sur l'eau, 
des pêcheurs se hâtèrent de s'écarter en voyant arriver les 
navires, avant de retrouver leur calme au spectacle de la 
marque des évêques. Ça et là, ils virent des villages qui
avaient été désertés après avoir été pillés et brûlés par des 
vikings ; un peu plus en amont, ils parvinrent à un endroit où 
la rivière était barrée par une quadruple palissade laissant 
seulement, en son centre, un petit chenal gardé par trois 
bateaux montés par des hommes en armes ; ces navires vin-
rent alors se placer en travers de leur passage, leurs équi-
pages prêts au combat.
" Etes-vous aveugles, ou bien avez-vous perdu l'esprit ? 
leur cria Gudmund. Vous ne voyez pas nos boucliers de paix et 
la marque des évêques que nous avons à bord ?
- Vous ne parviendrez pas à nous abuser, lui fut-il répondu 
depuis les bateaux qui montaient la garde. Ici, les pirates ne 
passent pas.
- Ce sont les envoyés de votre propre roi que nous avons à 
bord, cria alors Gudmund.
- Nous vous connaissons, lui répondit-on. Vous êtes rusés et 
capables de toutes les diableries.
- Nous venons pour nous faire baptiser ", s'écria Orm, à 
bout de patience.
Ces propos furent accueillis par des rires et une voix leur 
cria depuis l'un des navires de garde :
" Vous vous êtes donc lassés du diable, votre seigneur et 
père ?
- Oui, répondit Orm, furieux, mais les rires ne firent alors 
que redoubler. "
On semblait sur le point d'en venir aux armes ; car Orm 
apprécia fort peu ces rires et ordonna à Rapp de partir à 
l'abordage du bateau le plus proche, d'où fusaient les rires les 
plus bruyants. Mais les évêques se hâtèrent alors de passer 
leurs vêtements sacerdotaux et, en brandissant leur crosse, ils 
crièrent à tous de se calmer. Orm obéit à contrecœur et 
Gudmund eut lui aussi bien du mal à accepter cette
injonction. Les prélats s'adressèrent alors à leurs compatriotes avec toute l'autorité voulue et ceux-ci comprirent 
qu'ils étaient bien ce qu'ils prétendaient être, et non pas des 
prisonniers ou des pirates déguisés. Les navires vikings 
purent alors franchir le barrage et rien de plus ne fut échangé 
entre les équipages, quand ils furent bord à bord, que des 
invectives mutuelles.
Orm se tenait à la proue de son navire, le javelot à la main 
et observait, blême de colère, les bateaux qui montaient la 
garde.
" Je leur aurais bien appris à vivre, dit-il à frère Willibald, 
qui se tenait près de lui mais n'avait pas paru s'inquiéter 
quand les choses étaient sur le point de mal tourner.
- Celui qui met la main à l'épée périra par l'épée, répondit 
celui-ci. C'est écrit dans le saint livre qui est la source de 
toute sagesse. Comment aurais-tu pu approcher de la fille du 
roi Harald, si tu avais engagé le combat contre les navires du 
roi Ethelred ? Tu es violent et tu le resteras toujours, mais 
c'est toi-même qui en pâtiras le plus. "
Orm poussa un soupir et posa son javelot.
" Quand elle sera à moi, je serai un être pacifique ", dit-il.
Mais le petit prêtre secoua la tête dubitativement en enten-
dant cela.
" Le lynx peut-il perdre ses taches ? demanda-t-il. Ou bien 
le Noir changer la couleur de sa peau ? C'est bien ce qui est 
écrit. Alors, tu ferais mieux de remercier Dieu et les évêques de 
t'être venus en aide. "
Après un coude de la rivière, ils ne tardèrent pas à aperce-
voir devant eux, à main droite, la ville de Londres. Ce fut un 
spectacle qui frappa tout l'équipage d'étonnement, car elle 
était si grande que, depuis la rivière, on n'en voyait pas la 
limite. Et les ecclésiastiques dirent que, d'après ceux qui
étaient instruits en ce genre de choses, elle comptait plus de 
trente mille habitants. Certains marins eurent du mal à 
comprendre de quoi tous ces gens pouvaient bien vivre, en 
pareille foule, sans avoir de champ à cultiver ni de bétail à 
élever. Mais les plus avisés savaient que ces citadins étaient 
une engeance maligne et redoutable qui s'entendait à tirer 
ample subsistance des honnêtes habitants de la campagne 
sans jamais tenir eux-mêmes la charrue ni enfoncer un 
piquet. Ils méritaient donc bien, disaient les mêmes, que de 
hardis navigateurs viennent de temps en temps leur rendre 
visite et leur prendre ce qu'ils avaient eux-mêmes pris à 
d'autres. Tous regardèrent alors très attentivement la ville, 
tandis qu'ils remontaient lentement la rivière à coups d'avi-
rons, et se dirent qu'il devait en effet y voir là bien des trésors 
sur lesquels faire main basse.
Mais Orm et Rapp le Borgne leur dirent qu'ils avaient vu 
des villes encore plus grandes et que ce n'était que bien peu 
comparé à Cordoue.
Ils arrivèrent au grand pont fait d'immenses troncs d'arbres et 
sous lequel les bateaux pouvaient passer, après avoir abaissé 
leur mât. Une foule immense accourut alors et bien des gens 
en armes se mirent à les traiter de païens et de diables ; mais 
ces invectives se changèrent en cris d'allégresse quand leur 
évêque leur dit d'une voix forte que tout était pour le mieux 
et que la paix avait été conclue avec les hommes de la mer. 
Quand les navires furent proches, les gens vinrent se masser 
en foule sur le pont pour les voir de près. Et quand, de leur 
côté, les marins avisèrent quelques belles jeunes femmes, ils 
leur crièrent de profiter de l'occasion et de sauter les 
rejoindre, car il y avait à bord de beaux partis à prendre, de 
l'argent, de la gaieté et des hommes ardents, et il ne 
manquait même pas de prêtres pour réciter
sur le champ les prières qu'il fallait, de la façon la plus chré-
tienne qui fût. Quelques jeunes femmes répondirent, avec un 
grand sourire, qu'elle avaient bien envie d'essayer, mais 
qu'elles n'osaient pas sauter d'aussi haut. Des membres de 
leur famille les empoignèrent aussitôt par les cheveux, l'air 
scandalisé, et les menacèrent de leur faire donner les verges 
pour avoir tenu des propos aussi malséants à des païens.
Frère Willibald secoua la tête en disant que les jeunes ne 
savaient plus se tenir, désormais, même parmi les chrétiens. 
Rapp l'imita, près du gouvernail, tandis que le navire passait 
sous le pont, déplorant, la mine sombre, que les femmes 
soient partout les mêmes et aussi portées à bavarder de façon 
oiseuse.
" Au lieu de parler, dit-il, elles n'avaient qu'à sauter tout 
de suite, comme on le leur disait. "
Ils approchèrent alors de Westminster et virent bientôt de 
hautes tours dépasser la cime des arbres. Les évêques revêti-
rent de nouveau leurs plus beaux atours et les membres de 
leur suite entonnèrent un cantique très ancien que ^aint 
Colomban avait pour habitude de chanter quand il baptisait 
des païens :
" Voici s'avancer la foule des rédemptés
- fais bon accueil, ô Dieu de bonté, à 
ceux qui voici peu encore nageaient sur 
les flots des ténèbres et du péché. Vers la 
croix dressée sous les deux les anciens 
adorateurs du diable braquent maintenant 
les yeux
- presse-les sur ton sein, ô mon Dieu ! "
Au-dessus de la rivière, ce chant s'élevait, magnifique à 
entendre, dans la clarté du crépuscule, et, une fois que les
rameurs en eurent pris le rythme, ils l'accompagnèrent de 
leur mieux, trouvant que ce n'était pas une mauvaise façon 
de scander la cadence.
Une fois le cantique terminé, ils obliquèrent vers la droite 
et accostèrent aux pontons situés tout près de murs de 
brique rouge de Westminster.


Chapitre III
Du mariage et du baptême et 
de l'argent du roi Ethelred
 
Le roi Ethelred l'Indécis trônait, affligé, à Westminster, entouré 
de nombreux conseillers, attendant le résultat des 
négociations engagées avec les vikings. Il avait réuni près de 
lui des guerriers, tant pour se protéger lui-même en ces temps 
difficiles que pour tenir en respect la population de Londres, 
qui commençait à manifester son mécontentement, après la 
défaite de Maeldun. Il avait également à ses côtés, pour 
l'aider et le consoler, son archevêque, mais celui-ci n'était 
pas en mesure de faire grand-chose et le roi était si inquiet, 
depuis le départ de ses envoyés, qu'il n'allait plus à la chasse 
et avait perdu le goût aussi bien de la messe que des femmes. 
Il passait l'essentiel de son temps armé d'une tapette à 
mouches, qu'il maniait avec beaucoup de dextérité.
Il sortit de sa torpeur en apprenant que ses envoyés étaient 
de retour et que la paix avait été conclue avec les vikings ; 
mais sa joie fut encore plus grande quand on lui annonça 
que des chefs ennemis avaient fait le déplacement, avec leur
équipage, dans le but de recevoir le baptême. Il donna aussitôt 
l'ordre de faire sonner toutes les cloches et de recevoir les 
étrangers de la meilleure façon possible. Mais, aussitôt après, il 
retomba dans sa morosité, quand il sut que c'étaient deux 
équipages au grand complet qui étaient arrivés : devait-il s'en 
réjouir ou s'en alarmer ? Tout en se grattant la barbe, il 
demanda conseil à ses prêtres, courtisans et valets de 
chambre, et, finalement, il fut décidé que les vikings camperaient dans un pré, devant les murs de la ville, mais qu'on ne 
les laisserait pas y pénétrer et que l'on doublerait la garde. 
D'autre part, on ferait savoir dans toutes les églises que les 
païens venaient en foule recevoir le baptême et faire pénitence, 
ce dont toute la population devait louer et remercier Dieu et son 
roi.
Le lendemain matin, déclara-t-il également, les envoyés 
pourraient se présenter devant lui, quand il aurait joui de 
quelques heures de calme et de repos, et amener avec eux les 
chefs païens qui demandaient à être baptisés.
Les vikings gagnèrent l'endroit qui leur était assigné et les 
fonctionnaires de la cour se mirent en quatre pour leur procurer 
ce dont ils avaient besoin en leur qualité d'hôtes du roi. 
Les feux ne tardèrent pas à brûler et le bétail qu'on menait à 
l'abattoir à beugler ; on demandait à grands cris du pain blanc, 
du fromage gras, du miel, des œufs, de la viande de porc 
fraîche et le genre de bière que buvaient les rois et les 
évêques. Les hommes d'Orm étaient les plus bruyants et les 
plus difficiles à contenter ; ils pensaient en effet que, devant 
être baptisés, ils avaient droit à plus d'égards que les autres.
Mais Orm avait autre chose en tête que la nourriture de 
ses hommes et hâte d'accompagner frère Willibald, qu'il ne 
quittait pas d'une semelle, en un autre lieu. Il était malade
d'inquiétude à l'égard d'Ylva et avait du mal à croire qu'elle 
se trouvait vraiment à cet endroit, malgré tout ce que lui 
avait dit frère Willibald. Il lui semblait plus vraisemblable 
qu'elle soit mariée, qu'elle ait pris la fuite ou qu'elle ait été 
enlevée ; ou encore que le roi, qu'on disait très porté sur les 
femmes, l'ait vue et ait décidé de la prendre pour sienne.
Ils purent franchir sans encombre la porte de la ville, car 
les gardes n'osèrent pas arrêter un étranger qui était en compagnie 
d'un prêtre, et frère Willibald le conduisit vers le 
grand couvent où l'évêque Poppo était l'hôte de l'abbé. Il 
sortait justement de l'office du soir. Il paraissait plus vieux et 
plus maigre que lorsque Orm l'avait rencontré chez le roi 
Harald. Mais son visage s'illumina quand il reconnut frère 
Willibald.
" Dieu soit loué, dit-il. Tu es resté bien longtemps absent et 
j'ai cru que le malheur t'avait frappé au cours de ton voyage. 
J'ai beaucoup de questions à te poser, mais qui est cet 
homme qui t'accompagne ?
- Nous avons partagé la même table chez le roi Harald, dit 
Orm, le jour où tu as raconté l'histoire de ce fils de roi qui est 
resté pendu par les cheveux. Mais nous n'étions pas seuls et il 
est arrivé bien des événements depuis ce temps-là. Je 
m'appelle Orm, je suis le fils de Toste et commande l'un des 
navires de Thorkel le Long. Et je suis venu ici pour être 
baptisé et pour chercher ma promise.
- Il a jadis servi Mahomet, ajouta frère Willibald avec 
fièvre. Mais, maintenant, il est désireux d'échapper au diable. 
C'est lui que j'ai guéri après le grand dîner chez le roi 
Harald, lors de la fête de Noël de l'an dernier, le jour où ils 
se sont battus à l'épée, dans la grande salle, devant les souverains 
pris de boisson. Et c'est lui et son camarade qui ont 
menacé frère Matthias de leur javelot afin qu'il cesse de leur
parler de la doctrine du Christ. Mais maintenant, il demande 
le baptême.
- Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, s'écria 
l'évêque. Il a vraiment servi Mahomet ?
- Il a été exorcisé et aspergé d'eau bénite par l'évêque de 
Londres, dit le petit prêtre en voyant le trouble du prélat. 
Mais son corps n'abrite plus aucun esprit malin.
- Celle que je viens chercher a pour nom Ylva et c'est la 
fille du roi Harald, dit Orm. Elle m'a été promise tant par 
elle-même que par Harald.
- Et le roi est mort, à l'heure qu'il est, dit le petit prêtre, et, 
au Danemark, les païens s'entre-déchirent.
- Monseigneur, dit Orm, j'aimerais beaucoup la rencontrer 
sans tarder.
- C'est beaucoup à la fois, dit l'évêque en les priant de 
s'asseoir.
- C'est pour elle qu'il est venu se faire baptiser avec tout 
son équipage, dit frère Willibald.
- Et il a servi Mahomet ! répéta l'évêque. C'est un grand 
signe, un signe merveilleux ; Dieu ne me refuse donc pas 
une dernière joie, bien que je sois ici en exil et réduit à voir 
l'œuvre de ma vie anéantie. "
Il fit apporter de la bière et se mit à poser des questions 
sur tout ce qu'ils savaient du Danemark et sur ce qui avait 
été conclu à Maeldun.
Frère Willibald eut beaucoup à lui raconter à ce propos et 
Orm l'aida  de son mieux dans ses réponses, malgré son 
impatience, car l'évêque était un homme doux et respectable 
et il était difficile de ne pas lui donner satisfaction quant à 
tout ce qu'il désirait savoir.
Lorsque la curiosité de l'évêque fut enfin rassasiée, celui-ci 
se tourna vers Orm :
" Et maintenant tu viens me prendre Ylva, à qui j'enseigne la 
religion chrétienne. Ce n'est pas une mince affaire que de 
demander la main d'une fille de roi. Mais elle m'en a déjà 
entretenu elle-même et on peut dire que c'est une femme qui 
sait ce qu'elle veut, que Dieu nous soit miséricordieux ! "
Il secoua la tête avec un petit sourire.
" C'est le genre de protégée qui fait vieillir un pauvre 
homme plus vite que le temps ne le justifie, dit-il. Et, si tu es 
capable de la faire obéir, tu es plus fort que feu le roi Harald et 
moi réunis. Mais les voies de Dieu sont insondables et, une 
fois que tu seras baptisé, je ne me mêlerai plus de cette 
affaire. Ce mariage va m'ôter un bien lourd fardeau des 
épaules.
- Nous avons été séparés assez longtemps, elle et moi, dit 
Orm. Permettez-moi de la voir tout de suite. "
L'évêque eut l'air d'hésiter et dit que ce genre de fièvre 
était digne de la jeunesse, mais que l'heure était bien tardive et 
qu'il valait peut-être mieux remettre cette rencontre après le 
baptême. Pourtant, il finit par se laisser fléchir et fit venir un 
diacre de sa suite à qui il ordonna de prendre quatre hommes 
avec lui et d'aller porter son salut épiscopal à dame 
Ermentrude en la priant de leur laisser amener la fille du roi 
Harald, bien qu'il fût si tard.
" J'ai fait tout mon possible pour quelle soit sous bonne 
garde, dit-il une fois le diacre parti, et ce n'est pas peu dire 
avec une jouvencelle comme celle-là et dans une ville comme 
celle-ci, maintenant que le roi, ses courtisans et toute son 
armée sont venus s'y établir. Elle loge chez les nonnes de la 
bienheureuse reine Berthe, non loin d'ici, mais c'est une hôte 
bien embarrassante, quoique toutes les sœurs lui soient très 
attachées. Elle a déjà tenté de s'enfuir à deux reprises, telle-
ment elle se languit, dit-elle. Et une fois - il n'y a pas si
longtemps de cela - elle a réussi à convaincre deux jeunes 
gens de bonne famille qui l'avaient vue dans le jardin des 
nonnes et lui avaient parlé par-dessus le mur, d'escalader la 
clôture, un matin de bonne heure, avec leurs serviteurs et 
leur suite, afin de se battre à l'épée au milieu des plantations 
des nonnes, pour savoir lequel des deux aurait le droit de 
demander sa main ; et elle a assisté à ce spectacle du haut de sa 
fenêtre, en riant, jusqu'à ce qu'on emporte les deux combattants, ensanglantés par de graves blessures. Il est fort mal de causer ce genre d'événement près d'un couvent, car cela 
peut mettre singulièrement en péril les âmes des saintes 
femmes qu'il abrite. Mais il est vrai que, chez elle, c'est plus le 
fait de l'irréflexion que de la volonté de nuire.
- Les deux hommes sont-ils morts ? demanda Orm.
- Ils sont rétablis, malgré la gravité de leurs blessures, dit 
l'évêque. J'y ai contribué de mon mieux en priant pour eux. 
J'étais alors las et malade et il m'était bien pénible d'assumer 
la responsabilité d'une telle protégée. Je l'ai sévèrement 
admonestée et lui ai dit d'épouser l'un de ces deux hommes, 
puisqu'ils s'étaient battus pour elle et qu'ils étaient de bonne 
famille. J'ai ajouté que je mourrais plus tranquille si je la 
savais mariée. Mais elle s'est alors mise en colère contre moi et 
m'a dit que, puisque ces deux hommes étaient encore en vie, 
cela prouvait bien qu'ils ne s'étaient pas battus sérieusement et 
qu'elle ne voulait ni de l'un ni de l'autre. Elle préférait, a-t-elle 
ajouté, le genre d'homme qui n'a besoin ni de pansement ni 
de prière une fois qu'il s'est battu. Et c'est à cette occasion 
que j'ai entendu parler de toi. "
L'évêque hocha amicalement la tête en direction d'Orm 
et le pria de ne pas en oublier sa bière.
" Mes ennuis ne se sont hélas pas arrêtés là, en cette affaire, 
poursuivit-il. Car, après ce duel, l'abbesse, la pieuse
dame Ermentrude, a voulu lui faire donner les verges. J'ai 
réussi à éviter cela, mais non sans mal, en arguant du fait 
que ma jeune protégée était seulement une hôte de passage et 
qu'elle était en outre fille de roi. En effet, les abbesses 
n'aiment guère écouter les conseils et n'ont que peu de 
confiance en la sagesse des hommes, même envers 
nous qui sommes évêques. Finalement, elle s'est contentée de trois 
jours de jeûne et de prières et je pense que c'était une bonne 
solution. Il est vrai que dame Ermentrude est une femme de 
caractère et très volontaire et qu'elle est plus forte de carrure 
que la plupart de celles de son sexe ; mais Dieu seul sait à 
qui il en aurait cuit davantage, si elle avait pu mettre ses 
volontés à exécution et faire administrer les verges, car le 
scandale aurait pu être pire que le mal.
- La première fois que nous nous sommes parlé, dit alors 
Orm, j'ai pensé qu'elle n'avait sans doute pas encore goûté 
aux verges, mais que ce ne devait être faute de l'avoir mérité. 
Mais ensuite, cela ne m'est plus jamais venu à l'idée, quand 
je l'ai vue, et je pense être en mesure de la faire obéir, à 
l'avenir, même si elle est parfois bien difficile à mater.
- C'est bien ce qu'a dit le roi Salomon, en sa sagesse, 
reprit l'évêque. Une belle femme sans discipline est telle une 
truie avec un anneau d'or dans le groin. C'est certainement 
vrai, car le roi Salomon s'y connaissait en femmes et j'ai eu 
plusieurs fois l'occasion de méditer bien tristement ces 
paroles, lorsqu'elle me causait des soucis. Mais il est étrange 
de constater que je n'ai cependant jamais ressenti de colère à 
son égard. C'est pourquoi je suis tout disposé à mettre cela 
au compte de l'irréflexion et de l'impulsivité de sa jeunesse et il 
ne me semble pas impossible, en effet, que tu parviennes à la 
discipliner sans avoir recours à la manière forte, même une fois 
que vous serez mariés.
- Il faut encore considérer une chose qui m'a bien souvent 
sauté aux yeux, intervint frère Willibald. Après avoir mis au 
monde trois ou quatre enfants, bon nombre de femmes se 
calment un peu. Et j'ai entendu des hommes mariés dire 
que, si Dieu n'avait pas prévu qu'il en soit ainsi, dans son 
immense sagesse, la vie serait bien difficile à supporter. "
Orm et l'évêque opinèrent du chef. A ce moment, un bruit 
de pas se fit entendre et Ylva entra dans la pièce. Il y faisait 
sombre, car la lumière n'avait pas encore été allumée ; mais 
elle vit aussitôt Orm et courut se jeter dans ses bras avec un 
cri de joie. Malgré son grand âge, l'évêque se mit debout et 
alla les séparer.
" Du calme, je t'en prie, au nom de Dieu ! supplia-t-il. 
Modère-toi ! Ne te pends pas à son cou en la présence 
d'hommes de Dieu et dans l'enceinte sacrée de ce couvent. 
Et n'oublie pas qu'il n'est pas encore baptisé ! "
Ylva s'efforça d'écarter l'évêque, mais celui-ci lui opposa 
toute la résistance dont il était capable et frère Willibald vint à 
son secours en la prenant par le bras. Elle se laissa alors 
faire mais adressa à Orm un grand sourire de bonheur, pardessus l'épaule de l'évêque.
" Orm ! s'écria-t-elle. J'ai vu arriver les bateaux, avec à leur 
bord des hommes de chez nous. Et, sur l'un d'entre eux, j'ai 
aperçu une barbe rousse, près du timonier. Et je me suis 
mise à pleurer, car il m'a bien semblé que c'était toi ; mais je 
n'arrivais pas à le croire. Et la vieille n'a pas voulu me laisser 
sortir. "
Elle appuya son visage sur le bras de l'évêque et se mit à 
sangloter.
Orm s'approcha d'elle et lui caressa les cheveux ; mais il 
ne savait pas trop quoi dire, car il ne comprenait pas grand-
chose aux larmes des femmes.
" Je vais la rosser, cette vieille, si tu veux, dit-il ; mais ne 
sois pas aussi triste, je t'en prie. "
L'évêque tenta de l'écarter et de faire asseoir Ylva, tout en 
lui prodiguant des paroles de consolation.
" Ma pauvre enfant, ne pleure pas, dit-il. Tu es restée 
seule au milieu d'étrangers, mais Dieu a été miséricordieux 
envers toi. Assieds-toi sur ce banc, je vais te faire servir du 
vin chaud avec du miel. Willibald ira le chercher tout de 
suite, avec beaucoup de miel. Et tu goûteras de merveilleux 
cerneaux de noix des pays du Sud, qu'on appelle amandes, 
et que m'a donnés mon frère l'abbé. Tu pourras en manger 
autant que tu voudras. "
Ylva s'assit et passa son bras sur son visage, avant de partir 
d'un grand éclat de rire.
" Ce vieux fou est aussi bête que toi, Orm, dit-elle, bien 
que ce soit le meilleur de tous les saints hommes. Il croit 
que j'ai de la peine et veut me consoler en me donnant des 
noix. Mais, même parmi tous les saints du ciel, il serait difficile 
de trouver quelqu'un qui soit aussi joyeux que moi en ce 
moment. "
On apporta des cierges allumés, qui étaient très beaux et 
répandaient une belle lumière, et frère Willibald revint avec 
le vin chaud. Il le versa dans des coupes en cristal vert tout 
en les exhortant, d'une voix forte, à le boire très vite, afin de 
pouvoir en apprécier pleinement toute la saveur et la vertu. 
Et personne n'osa lui désobéir à ce sujet.
Orm déclama alors les vers suivants :
" Beau est l'éclat
des cierges allumés,
des coupes velches
et de la bonté des hommes de Dieu ;
plus beau encore
est cependant celui 
qui perce les larmes 
de la jouvencelle.
Et c'est la première strophe qui m'est venue à l'esprit 
depuis longtemps, ajouta-t-il.
- Si j'étais en mesure de versifier de la sorte, dit Ylva, 
j'aimerais en composer une en l'honneur de cet instant. 
Mais je sais bien que je n'en suis pas capable, car j'ai une 
fois été condamnée à trois jours de jeûne et de prières et j'ai 
passé mon temps à tenter d'écrire des strophes injurieuses 
sur l'abbesse ; mais je n'y suis pas parvenue. Pourtant, mon 
père a bien essayé de m'inculquer cet art, jadis, quand il 
était de bonne humeur. Il n'a jamais réussi à être poète lui-
même, mais il savait comment il fallait s'y prendre. Et le 
plus vexant, dans toute cette affaire, c'était bien de ne pas 
arriver à composer une strophe injurieuse. Mais peu importe, 
désormais, car je ne serai plus jamais confiée à la garde de 
vieilles femmes.
- Je te le promets ", dit Orm.
Il avait maintenant de nombreuses questions à poser et 
l'évêque et Ylva avaient, de leur côté, bien des choses à lui 
dire à propos de ce qui s'était passé pendant les derniers 
temps de leur séjour au Danemark et quand ils avaient pris la 
fuite à l'approche du roi Sven.
" Ne sachant pas si j'allais pouvoir lui échapper, dit Ylva, 
j'ai alors fait une chose, c'est de cacher le collier. Parce que 
j'aurais préféré n'importe quoi plutôt que de le voir tomber 
entre ses mains. Mais, après, je n'ai pas eu le temps de 
retourner le chercher, avant de devoir monter à bord du 
bateau. Cela va certainement te faire beaucoup de peine, 
Orm, mais je ne savais vraiment pas quoi faire d'autre.
- Je préfère t'avoir toi, sans le collier, que le collier sans toi, 
répondit-il. Mais c'est un bijou royal et je pense que tu en 
ressens donc plus la perte que je ne le fais. Mais où l'as-tu 
caché ?
- Je peux bien te le dire, répondit Ylva, car il n'y a personne 
ici qui pourra trahir le secret. A peu de distance de la porte 
d'entrée de la ville, il y a une butte couverte de genévriers et 
de bruyère, sur la droite, tout près de la route qui descend vers 
le pont. Et, sur cette butte, il y a trois rochers au milieu des 
buissons. Deux d'entre eux sont gros et enfoncés dans le sol, 
au point qu'on les voit à peine, le troisième est appuyé contre 
les autres et il n'est pas aussi gros, car j'ai été capable de le 
déplacer. J'avais enveloppé le collier dans un morceau d'étoffe 
et celle-ci dans une peau de bête que j'ai déposée sous ce 
rocher. J'avais le cœur gros de le laisser là, parce que c'était le 
seul objet que je conservais de toi. Mais je crois qu'il est en 
sûreté, là-bas, bien plus en tout cas que si je l'avais emmené 
avec moi à l'étranger ; en effet, personne ne se rend jamais sur 
cette butte, même pas les vaches.
- Je connais bien ces rochers, dit frère Wïllibald. Je suis allé 
y cueillir des pieds-de-chat et du serpolet, quand je préparais 
des remèdes contre le mal de gorge.
- Tu as bien fait de le cacher en dehors des murs de la ville, 
dit Orm ; mais il sera peut-être difficile d'aller le rechercher, si 
près de la tanière du loup. "
Dès qu'Ylva eut soulagé son cœur à ce sujet, elle fut encore 
plus heureuse qu'auparavant et, soudain, elle se jeta au cou de 
l'évêque et lui donna des amandes à manger, en se mettant à le 
supplier de réciter les prières qu'il fallait et de les marier sur le 
champ. L'évêque avala de travers, sous le coup de la frayeur, 
et tendit les mains devant lui pour écarter cette idée.
" Je suis de son avis, dit Orm. Dieu lui-même nous a réunis et 
nous n'avons plus jamais l'intention de nous séparer.
- Vous ne savez pas ce que vous dites, répondit l'évêque. 
C'est le diable qui vous inspire.
- Je ne retournerai pas chez cette vieille femme, dit Ylva, et 
je ne peux pas rester ici. Je vais donc m'en aller avec Orm. 
Alors, il vaut peut-être mieux que tu nous maries d'abord.
- Il n'est pas encore baptisé, s'écria l'évêque, désespéré. 
Comment pourrais-je t'unir, mon enfant, à un païen ? Et, en 
vérité, il n'est pas convenable de voir une vierge aussi 
enflammée d'amour que toi. Personne ne t'a donc jamais 
enseigné la pudeur ?
- Non, répondit Ylva sans se démonter. Mon père avait un 
certain nombre de choses à m'apprendre, mais la pudeur, il 
ne savait pas très bien ce que c'était. Mais quel mal peut-il y 
avoir à ce que je veuille me marier ? "
Orm tira de sa ceinture six pièces d'or parmi celles qu'il 
avait ramenées d'Andalousie, et les posa sur la table, devant 
l'évêque.
" Je paie un évêque pour me baptiser, dit-il. Et je suis 
assez riche pour en payer un autre afin de me marier. Et, si tu 
plaides pour moi auprès de Dieu et achètes des cierges pour 
son Eglise avec cet argent, je pense que peu importera que je 
sois marié d'abord et baptisé ensuite.
- Il est de la famille d'Ivar aux longs Bras, dit fièrement 
Ylva. Et, si vraiment il t'est pénible de marier quelqu'un qui 
n'est pas baptisé, pourquoi ne pas commencer par là tout de 
suite. Envoie chercher de l'eau et administre-lui le baptême 
comme tu le faisais pour les malades, chez nous. Qu'est-ce 
que ça peut bien faire, si on le baptise encore avec les autres, 
par la suite, devant le roi ? Deux fois valent mieux qu'une, 
non ?
- Il ne faut pas faire mauvais usage des sacrements, dit 
l'évêque, et je ne sais pas s'il est vraiment prêt.
- J'en réponds, dit frère Willibald, et on pourrait peut-être 
l'ondoyer, bien que cette coutume se soit un peu perdue. 
Rien ne s'oppose à ce qu'une femme contracte le mariage 
avec un homme qui a été ondoyé. "
Orm et Ylva regardèrent frère Willibald d'un œil admiratif 
et l'évêque joignit les mains, l'air un peu moins renfrogné.
" Je crois que l'âge me fait perdre un peu la mémoire, dit-il. 
A moins que ce ne soit ce vin, quoiqu'il soit si bon pour la 
santé à bien des égards. Jadis, il était d'usage d'ondoyer ceux 
qui ne voulaient pas recevoir le baptême, mais qui n'en adoraient 
pas moins le Christ. Je crois que nous pouvons tous 
nous féliciter de l'aide que nous apporte frère Willibald.
- Il y a longtemps que je nourris de l'amitié envers lui, dit 
Orm, et ce n'est pas ça qui va me faire changer d'avis. A 
partir du moment où je l'ai rencontré, la chance m'a favorisé. "
L'évêque fit alors mander l'abbé et quelques chanoines, 
qui vinrent de bonne grâce lui prêter assistance, mais aussi 
voir ce chef étranger. Une fois revêtu de ses vêtements 
sacerdotaux, l'évêque plongea la main dans l'eau bénite et fit le 
signe de la croix sur Orm, sur son front, sur sa poitrine et sur 
ses mains, tout en récitant des bénédictions.
" Je commence à m'habituer, dit Orm, une fois que ce fut 
terminé ; et cela n'a pas été aussi pénible que lorsque l'autre 
m'a aspergé avec son goupillon. "
Tout le monde fut d'accord pour penser qu'il n'était pas 
possible de marier dans la chapelle du couvent quelqu'un qui 
n'était pas baptisé, mais qu'on pouvait utiliser pour cela la 
cellule de l'évêque. Orm et Ylva durent s'agenouiller devant 
celui-ci sur deux prie-Dieu.
" Tu ne dois pas en avoir autant l'habitude, dit Ylva.
- Pendant le temps que j'ai passé chez les Andalous, je 
me suis mis à genoux plus souvent que la plupart, répondit 
Orm ; mais je préfère ne pas avoir à toucher le sol avec mon 
front. "
Lorsque l'évêque en fut arrivé aux exhortations, leur enjoignant 
de croître et multiplier et de vivre en bonne entente, ils 
hochèrent la tête en signe d'approbation. Mais, quand il 
ordonna à Ylva d'être soumise en tous points à son mari, ils se 
regardèrent.
" Je ferai de mon mieux, dit Ylva.
- Cela ira comme ça pourra pour commencer, parce 
qu'elle n'en a pas l'habitude. Mais je l'aiderai à se souvenir 
de ce commandement, quand cela s'avérera nécessaire. "
Quand tout fut terminé et que chacun leur eut souhaité 
bonne chance et une nombreuse progéniture, l'évêque s'inquiéta 
de savoir où ils pourraient aller passer leur nuit de 
noces. Car il ne pouvait être question que ce soit au couvent, 
même dans le logis des hôtes de passage, et il ne connaissait 
nul endroit, en ville, où l'on pourrait les héberger.
" Je vais avec Orm, dit Ylva. Ce qui est assez bon pour lui le 
sera également pour moi.
- Tu ne peux pas dormir avec lui près des feux de camp, au 
milieu de tous les soldats ", dit l'évêque, soucieux. Orm lui 
répondit en vers : " Le voyageur venu de la mer, bon laboureur 
du pré des pingouins, trouvera pour la fille de Knut1 une 
couche nuptiale meilleure que la paille
ou un lit de plume. "
Frère Willibald les accompagna jusqu'à la porte de la 
ville, afin de veiller à ce qu'on les laisse sortir. Là, ils prirent 
congé de lui avec force remerciements et gagnèrent l'endroit 
où étaient amarrés les navires. Sur celui d'Orm, Rapp avait 
posté deux hommes de guet contre les voleurs, mais ils 
avaient tellement bu pour tromper leur solitude, qu'on les 
entendait ronfler de loin. Orm les tira de leur torpeur et leur 
ordonna de l'aider à écarter le bateau du rivage. Ils eurent 
bien du mal à s'exécuter, mais y parvinrent finalement. Ils 
mouillèrent alors l'ancre et le navire se mit face au courant.
" Maintenant, je n'ai plus besoin de vous, leur dit Orm.
- Comment allons-nous regagner la berge ? demandèrent-ils
- Il n'y a pas bien loin à nager pour des hommes alertes 
comme vous ", dit-il.
Ils lui objectèrent alors qu'ils étaient ivres et que l'eau était 
glaciale.
" Je ne peux pas vraiment attendre que ça change, sur un 
point pas plus que sur l'autre ", répondit-il.
Et, en prononçant ces paroles, il saisit l'un des deux 
gardes par le collet et par la ceinture et le jeta à l'eau la tête la 
première ; l'autre n'eut pas besoin, pour l'y rejoindre, 
d'argument supplémentaire. On les entendit, dans l'obscurité, 
cracher l'eau qu'ils avaient avalée et s'éloigner à la nage, en 
respirant à pleins poumons.
" Personne ne va plus nous déranger, dit Orm.
- Voilà une couche nuptiale dont je ne me plaindrai pas ", 
dit Ylva.

Ils s'endormirent tard, cette nuit-là, mais leur sommeil n'en 
fut que meilleur.
Lorsque, le lendemain, les envoyés se présentèrent, en 
compagnie de Gudmund et d'Orm, devant le roi Ethelred, 
celui-ci était dans les meilleures dispositions d'esprit et les 
reçut tous de la façon la plus cordiale. Il loua les deux chefs 
vikings d'être aussi désireux d'être baptisés et voulut savoir si 
leur séjour à Westminster se déroulait à leur satisfaction. 
Gudmund s'était enivré sans retenue, la veille, et avait la 
langue encore pâteuse ; tous deux estimèrent donc pouvoir 
répondre par l'affirmative à la question du roi.
Les évêques durent narrer leur voyage et la façon dont ils 
étaient parvenus à un accord avec les étrangers ; tous ceux 
qui étaient présents dans la salle les écoutèrent avec la plus 
grande attention. Le roi était assis sur son trône, sous un dais, 
la couronne sur la tête et le sceptre à la main. Orm se dit qu'il 
avait devant lui une nouvelle espèce de souverain, après 
Almansur et Harald. C'était un homme de haute taille et de 
belle allure, drapé dans un manteau de velours, au teint pâle et 
aux grands yeux, et portant une mince barbe brune.
Quand les envoyés abordèrent le sujet de l'argent qu'il 
allait falloir verser, il frappa violemment le bras de son trône 
avec son sceptre, au point que toute l'assistance sursauta.
" Voyez, dit-il en se tournant vers l'archevêque, qui était 
assis à côté de lui, sur un siège placé légèrement plus bas. 
J'ai tué quatre mouches d'un seul coup, et encore avec une 
arme bien peu propice. "
L'archevêque lui répondit qu'il connaissait en effet peu de 
rois capables de cela et que c'était là preuve à la fois d'une
grande adresse et de beaucoup de chance. Le roi voulut bien 
rire de ces propos ; puis les envoyés reprirent le compte 
rendu de leur mission et tous écoutèrent derechef.
Quand ils eurent terminé, le roi les remercia, loua leur 
sagesse et leur zèle et demanda à l'archevêque son avis sur 
les termes du marché. Ce dernier lui répondit qu'ils étaient 
certes bien lourds, mais qu'il n'était certainement pas possible 
d'en obtenir de meilleurs. Le roi opina du chef.
" Et il est heureux de constater, dit l'archevêque, une 
chose qui est douce à entendre pour tous les chrétiens et 
hautement agréable à Dieu, à savoir que nos pieux envoyés 
sont parvenus à gagner de grands chefs de guerre et nombre 
de leurs hommes à la cause du Christ ; nous devons tous 
nous en réjouir.
- Certes ", dit le roi.
L'évêque de Londres dit alors à voix basse à Gudmund 
qu'il était temps pour lui de s'exprimer, et ce dernier ne se 
fit pas prier. Il remercia le roi de son hospitalité et de sa 
générosité et dit qu'après cela sa renommée serait grande 
jusqu'en Östergötland et même au-delà. Mais il désirait tout 
de même s'assurer d'une chose, afin qu'il ne puisse y avoir 
de malentendu, à savoir la date à laquelle l'argent leur serait 
remis.
Le roi le regarda attentivement, tandis qu'il parlait, et lui 
demanda ensuite quelles marques il portait au visage.
Gudmund répondit que c'étaient celles d'un ours, auquel il 
avait un jour fait la chasse de façon peu prudente. L'animal 
avait brisé le manche de son javelot, après en avoir reçu la 
pointe dans le poitrail, et lui avait éraflé le visage avec ses 
griffes avant qu'il ait eu le temps de le frapper de sa hache.
Le visage du roi Ethelred s'assombrit à ces mots.
" Dans ce pays, il n'y a pas d'ours et c'est bien dommage,
dit-il. Mais mon frère, le roi Hugues de France m'en a 
envoyé deux qui savent danser, pour la plus grande joie du 
public, et j'aimerais te les montrer. Il se trouve hélas que 
mon meilleur montreur d'ours faisait partie de la troupe de 
Byrhtnoth et n'est pas revenu. Ce n'est pas une mince perte 
que j'ai subie là. Car, maintenant, ils ne dansent que très 
peu ou pas du tout, lorsque d'autres tentent de les y pousser. "
Gudmund fut bien d'accord que c'était là un grand malheur.
" Mais nous avons tous nos soucis, dit-il ; quant à nous, 
c'est celui-ci : quand aurons-nous l'argent ? "
Le roi Ethelred se gratta la barbe et regarda l'archevêque.
" C'est une bien grosse somme, dit ce dernier, et même 
un souverain aussi puissant qu'Ethelred n'en a pas autant 
dans ses coffres en ce moment. Il est donc nécessaire d'envoyer 
des émissaires dans tout le pays afin de rassembler ce 
qu'il faut. Cela peut prendre deux mois, voire trois. "
Gudmund secoua alors la tête.
" Il faut que tu me viennes en aide, toi le Scanien, dit-il à 
Orm, car ce serait bien trop long à attendre, et j'ai la gorge 
sèche à force d'avoir parlé. "
Orm s'avança alors et dit qu'il était encore bien jeune et 
d'un rang trop modeste pour s'adresser à un si noble seigneur 
et à des hommes aussi sages, mais qu'il allait faire de 
son mieux.
" Ce n'est pas une mince affaire, commença-t-il, que de 
faire attendre aussi longtemps ce qu'on leur a promis à des 
chefs et à leurs hommes. Car ce sont des êtres guère patients et 
peu pacifiques qui pourraient fort bien se lasser très vite 
d'attendre dans l'oisiveté, après avoir connu de tels succès et 
en sachant qu'il y a tant de choses intéressantes à piller tout
près d'eux. Gudmund, que vous avez devant vous, est un 
homme débonnaire et d'humeur fort plaisante tant que tout 
va comme il le désire ; mais, quand il se met en colère, il 
inspire la frayeur aux plus hardis des riverains de la Baltique et 
il est capable de bousculer aussi bien les ours que les 
hommes ; et il compte parmi les siens tel ou tel berserk tout 
aussi redoutable que lui. "
Tous les regards se braquèrent alors vers Gudmund, qui 
rougit et se racla la gorge. Orm poursuivit :
" Thorkel et Jostein sont fait du même bois et leurs hommes 
ne sont pas plus dociles que ceux de Gudmund. Il serait 
donc préférable que la moitié de la rançon nous soit versée 
immédiatement. Il serait ainsi plus facile de les faire patienter 
jusqu'à ce que l'ensemble de la somme soit réuni. "
Le roi hocha la tête, puis regarda l'archevêque et hocha de 
nouveau la tête.
" Etant donné que Dieu et toi, sire, vous vous réjouissez 
de voir ceux qui sont venus ici recevoir le baptême, il serait 
peut-être judicieux de remettre à ceux-là, dès maintenant, la 
totalité de leur part. Ainsi, nombreux seraient alors ceux, 
parmi les autres, qui estimeraient qu'il y a avantage à devenir 
chrétien. "
Gudmund s'écria alors que c'était exactement le fond de sa 
pensée.
" Et, si vous faites ce qui vient d'être dit, ajouta-t-il, je 
peux vous promettre que chacun des hommes que j'ai amenés 
se fera baptiser avec moi. "
L'archevêque dit que c'était une chose bien agréable à 
entendre et qu'il allait aussitôt se mettre en quête de bons 
maîtres en matière de religion à leur intention. Il fut alors 
décidé que tous ceux qui étaient venus chez le roi recevraient 
leur argent après le baptême ; à l'armée restée à
Maeldun il serait immédiatement envoyé le tiers de ce qui 
lui revenait, le reste devant lui être versé sous six semaines.
En quittant les lieux, une fois cette réunion terminée. 
Gudmund eut beaucoup à dire à Orm pour le remercier de 
son aide.
" Je n'ai jamais entendu des paroles aussi sensées dans la 
bouche d'un homme si jeune, dit-il ; il est certain que tu es 
fait pour être un chef. Je suis particulièrement heureux que tu 
aies obtenu que je touche dès maintenant la totalité de mon 
argent, car il se pourrait bien qu'il n'y en ait pas pour tout le 
monde, quand viendra la fin. C'est pourquoi je désire te 
récompenser de ton aide ; quand j'aurai touché ce qui me 
revient, je te donnerai cinq marks.
- J'ai remarqué une chose, dit Orm, et c'est que tu es bien 
trop modeste, malgré ta sagesse. Si tu étais un petit chef de 
rien du tout, à la tête de cinq ou six navires, et sans grande 
renommée, tu pourrais en effet m'offrir cinq marks pour un 
service comme celui que je viens de te rendre. Mais, illustre 
comme tu l'es, bien au-delà des limites de la Suède, cela n'est 
pas convenable, pas plus qu'il ne le serait de ma part 
d'accepter, car ma réputation en souffrirait.
- Tu as peut-être bien raison, admit Gudmund. Que ferais-tu, 
si tu étais à ma place ?
- J'en connais qui auraient donné quinze marks, pour un 
tel service, dit Orm. C'est ce qu'aurait fait Styrbjörn. Thorkel, lui, en 
aurait donné douze. Mais j'en connais aussi qui 
n'auraient rien donné du tout. En ce qui te concerne, je me 
refuse à te donner un conseil quelconque ; nous resterons 
aussi bons amis qu'avant, quoi que tu fasses.
- Il n'est pas facile de savoir quelle est l'étendue de sa 
propre renommée ", dit Gudmund, pensif, en continuant son 
chemin.

Le dimanche suivant, ils furent tous baptisés dans la vaste 
église. La majorité des prêtres avait souhaité que la cérémonie 
ait lieu au bord de la rivière, comme il était d'usage depuis 
longtemps lorsque des païens recevaient ce sacrement ; 
mais Gudmund et Orm avaient tous deux fait savoir de la 
façon la plus catégorique qu'il n'était pas question qu'ils 
soient plongés tout entiers dans l'eau. Ils ouvraient donc la 
marche, tête nue et revêtus de longs manteaux blancs ornés 
sur le devant de croix rouges cousues dessus. Ils étaient 
suivis de tous leurs hommes, eux aussi revêtus de manteaux, 
du moins dans la mesure où il avait été possible d'en trouver 
pour une si grande troupe. Mais aucun d'entre eux n'avait 
renoncé à porter les armes, car Orm avait dit qu'ils ne s'en 
séparaient que très rarement, surtout quand ils étaient en pays 
étranger. Le roi en personne était assis dans le chœur et 
l'église était noire de monde ; parmi l'assistance se trouvait 
également Ylva. Orm n'aimait guère la montrer, car il la 
trouvait plus belle que jamais et avait peur qu'elle soit 
enlevée. Mais elle avait dit qu'elle tenait à être présente, afin 
de voir si Orm serait capable d'adopter l'attitude qui 
convenait en pareille circonstance, lorsque l'eau se mettrait à 
couler le long de sa nuque. Elle était assise à côté de frère 
Willibald, qui prenait grand soin d'elle et l'empêchait de se 
moquer de ces manteaux blancs. L'évêque Poppo participa 
lui aussi à la cérémonie, bien qu'il se sentît fort mal. Ce fut 
lui qui baptisa Orm, et l'évêque de Londres se chargea de 
Gudmund. Puis six autres prêtres prirent le relais pour en 
avoir terminé le plus rapidement possible avec les autres 
candidats au baptême.
Ensuite, Gudmund et Orm allèrent se présenter devant le 
roi. Celui-ci leur donna à chacun un anneau d'or, en souhaitant 
que Dieu soit désormais avec eux. Il exprima aussi le
désir qu'ils viennent bientôt voir ses ours, qui avaient commencé 
à s'améliorer notablement dans l'art de la danse.
Le lendemain, l'argent fut versé par les trésoriers et les 
clercs du roi à ceux qui s'étaient fait baptiser et la joie fut 
grande parmi ces derniers. Les moins heureux furent les 
hommes d'Orm, qui lui étaient redevables de deux öre pour 
leur baptême ; mais aucun d'entre eux ne choisit de les 
épargner en l'affrontant en combat singulier.
" Avec cela, je bâtirai une église au pays ", dit Orm en 
mettant tout cet argent dans son propre coffre.
Puis il glissa quinze marks dans un sac et alla porter celui-ci 
à l'évêque de Londres, qui lui donna sa bénédiction en 
échange. Plus tard dans la journée, Gudmund monta à bord 
du navire d'Orm, le même sac à la main, tout à fait ivre et 
d'humeur folâtre. Il dit qu'il avait fait le compte de tout ce 
qu'il avait touché, avant de le ranger, et qu'il y avait passé 
une bonne partie de la journée.
" J'ai réfléchi à tes propos, dit-il, et tu as bien raison d'estimer 
qu'étant donné ma renommée, je ne peux te donner 
cinq marks. En voici quinze, et c'est plus convenable, maintenant 
que Styrbjörn n'est plus de ce monde. "
Orm lui répondit qu'il ne s'attendait pas à cela, mais qu'il 
ne voulait pas refuser un tel cadeau de la part d'un tel 
homme. En échange, il offrit à Gudmund son bouclier 
andalou, celui-là même qu'il portait lorsqu'il avait affronté 
Sigtrygg dans la grande salle du roi Harald.
Ylva dit qu'elle se réjouissait de voir qu'Orm s'entendait si 
bien à faire rentrer l'argent, car elle ne s'estimait pas très 
douée en ce domaine et elle avait l'impression qu'ils allaient 
avoir de nombreux enfants.
Ce soir-là, Orm et Ylva allèrent faire leurs adieux à 
l'évêque Poppo, car ils étaient maintenant pressés de rentrer
chez eux. Ylva versa des pleurs et eut bien de la peine de 
quitter l'évêque, qu'elle appelait son second père, et, de son 
côté, il eut également la larme à l'œil.
" Si j'avais été un peu moins mal en point, dit-il, je serais 
parti avec vous, car je pense pouvoir encore me rendre utile 
en Scanie. Mais ces vieilles jambes ne parviennent plus à me 
porter.
- Tu as en Willibald un excellent remplaçant, lui dit Orm, et 
nous nous entendons fort bien avec lui, Ylva et moi. Ce 
serait une bonne chose s'il acceptait de venir avec nous, 
puisque tu ne peux le faire toi-même, afin de rendre plus 
solide notre foi chrétienne, et celle des autres peut-être 
aussi. Il est dommage qu'il se plaise si peu parmi les gens du 
Nord. "
L'évêque lui répondit que Willibald était le plus intelligent 
de tous ses prêtres et toujours utile quoi qu'il fît.
" Nul ne le surpasse en matière de conversion, dit-il, bien 
qu'il ait tendance à grogner contre le péché et contre la fai-
blesse d'âme, dans son zèle pour la religion. Le mieux est de 
lui demander ce qu'il en pense lui-même ; car je ne voudrais 
pas le forcer à être des vôtres. "
Lorsqu'on eut fait part à Willibald de la raison pour 
laquelle on le faisait venir, il demanda tout d'abord, sur un 
ton maussade, quand ils avaient l'intention de partir. Orm 
répondit que ce serait sans doute le lendemain, si le temps 
se maintenait.
" Ce n'est guère aimable de votre part de me laisser si peu de 
temps pour tout préparer, dit-il. Car il faut que j'emporte bien 
des onguents et des remèdes, pour me rendre au pays des 
ténèbres et de la violence. Mais, avec l'aide de Dieu et en me 
dépêchant, tout sera prêt à temps ; en effet, je suis très 
désireux de partir avec vous deux. "

1. L'un des ancêtres de la famille royale du Danemark. (N.d.T.)
 
Chapitre IV
Comment frère Willibald enseigna au roi Sven une 
parole de l'Ecriture

 
Orm alla trouver Gudmund et le pria de faire savoir à Thorkel 
qu'il ne pouvait pas rejoindre l'armée et qu'il avait l'intention 
de rentrer au pays. Gudmund fut navré d'apprendre cette 
nouvelle et tenta de le faire changer d'avis ; mais Orm 
objecta que la chance l'avait trop favorisé, ces derniers 
temps, pour que cela dure encore bien longtemps.
" Je n'ai plus rien à faire dans ce pays, dit-il, et si tu avais à 
bord de ton bateau une femme comme Ylva, tu n'aurais 
guère envie de la débarquer au milieu d'une armée d'hommes 
réduits à l'oisiveté qui courent, la langue hors de la bouche, 
après le premier jupon qu'ils rencontrent. Je serais trop 
souvent obligé de me battre à cause d'elle, or je veux vivre 
en paix en sa compagnie, désormais. Et je pense qu'elle est bien 
de cet avis, elle aussi. "
Gudmund reconnut volontiers que n'importe quel homme 
pourrait devenir à moitié fou rien qu'à regarder Ylva, ne fût-ce 
que l'espace d'un instant. A bien y réfléchir, ajouta-t-il, il 
aurait aimé, lui aussi, rentrer à Bråviken, car il avait un peu 
peur d'avoir autant d'argent à bord de son navire. Mais il 
fallait qu'il aille retrouver ses autres hommes et dire à
Thorkel et Jostein comment s'effectuerait le paiement de la 
rançon.
" Ceux de mes hommes qui sont ici sont dépouillés, dit-il, 
par des femmes aux mains lestes qui sont attirées comme 
des mouches par leurs richesses et qui fouillent les poches 
de leurs vestes et de leurs culottes pour leur prendre leur 
argent, après les avoir enivrés. Il vaut donc mieux que je lève 
l'ancre en même temps que toi et que nous descendions la 
rivière de conserve, si je parviens à réunir mon équipage à 
temps. "
Ils se rendirent auprès du roi Ethelred et de l'archevêque 
pour prendre congé d'eux ; ils eurent alors l'occasion de voir 
les ours danser merveilleusement sur leurs pattes de derrière. 
Ils firent ensuite sonner du cor et les hommes se mirent aux 
avirons, où certains d'entre eux se montrèrent bien maladroits, 
au début, à cause de la fatigue et de l'ivresse. Ils 
descendirent rapidement la rivière et, cette fois, les navires 
de garde ne tentèrent pas de leur barrer le passage, on 
échangea au contraire force bons conseils d'un bord à 
l'autre. Ils passèrent la nuit à l'embouchure de la rivière, 
puis Gudmund et Orm se séparèrent et partirent chacun de 
son côté.
Ylva supporta bien la mer ; elle émit pourtant le vœu que 
la traversée ne dure pas trop longtemps, car il y avait bien 
peu de place pour elle à bord du bateau. Orm apaisa ses 
inquiétudes en lui disant que le temps était en général beau à 
cette époque de l'année et ne devrait donc pas les retarder.
" A part cela, nous n'avons guère qu'à passer à la butte 
près de Jellinge, dit-il, et ce n'est pas un bien grand détour. "
Ylva se demanda s'il était vraiment judicieux d'aller dès 
maintenant chercher le collier, car personne ne savait quelle 
était la situation dans le Jutland, ni même qui était sur le
trône, à Jellinge. Mais Orm lui répondit qu'il préférait régler 
toutes ses affaires une fois pour toutes.
" Et qui que ce soit qui règne actuellement à Jellinge, 
Sven ou bien Erik, il est peu probable qu'il y soit à cette 
époque de l'année, car les souverains en profitent pour se 
battre, en général. Nous débarquerons à la nuit tombée, et, si 
la chance est avec nous, nous ne serons dérangés par personne. "
Frère Willibald ne se déplaisait pas à bord, non plus, bien 
qu'il n'eût aucun mal ou blessure à soigner. Il restait volontiers 
assis près de Rapp, lorsque celui-ci était à la barre, 
pour le questionner sur le pays du Sud et sur les aventures 
qu'il y avait connues ; et, bien que Rapp ne fût pas d'un 
naturel très loquace, ils parurent commencer à devenir bons 
amis.
Après avoir doublé la pointe nord du Jutland ils mirent 
cap au sud, le long de la côte, sans rencontrer le moindre 
navire ; mais ils eurent alors vent contraire et durent souquer 
ferme. Une fois, ils durent même toucher terre, pour 
attendre des vents plus favorables. Sous le couvert de la 
nuit, ils pénétrèrent dans l'embouchure de la rivière de Jellinge, mais 
le jour commençait déjà à poindre lorsque Orm 
donna l'ordre d'accoster, un peu en aval de la ville. Il pria 
frère Willibald et Rapp, ainsi que deux autres hommes de 
confiance, de venir avec lui ; Ylva, pour sa part, resterait à 
bord. Elle protesta contre cette décision, mais Orm ne voulut 
rien savoir.
" Dans ce genre de choses, c'est moi qui décide, dit-il, 
même si ce ne doit pas être le cas en tout. Frère Willibald 
connaît aussi bien cet endroit que toi ; et, si nous rencontrons 
des hommes que nous devons affronter les armes à la 
main, maintenant qu'il commence à faire jour, il vaut mieux
que tu sois ici, en sécurité. Nous ne serons pas longtemps 
partis. "
Ils se dirigèrent alors vers la résidence royale, puis prirent à 
travers champs, au sud de celle-ci. Frère Willibald était 
justement en train de dire qu'ils n'avaient plus loin à aller 
pour parvenir à la butte lorsque, soudain, ils entendirent des 
bruits de pas et des hommes crier, près du pont, à main 
gauche.
Un troupeau approcha alors, conduit par une poignée 
d'hommes.
" Il vaut mieux tuer ces gens-là ", dit Rapp en soupesant 
son javelot.
Mais frère Willibald lui prit aussitôt le bras et lui interdit 
formellement d'user de violence contre des gens qui ne lui 
avaient rien fait. Orm dit que ce ne serait d'ailleurs pas 
nécessaire, s'ils se dépêchaient.
Ils partirent alors en courant en direction de la butte ; ceux 
qui se trouvaient derrière les vaches s'immobilisèrent et les 
regardèrent avec stupeur.
" Qui va là ? demandèrent-ils.
- Des hommes du roi Harald, répondit Orm.
- Le petit prêtre ! s'écria alors l'un des bouviers. C'est le 
petit prêtre qui était chez le roi Harald. Ce sont des ennemis ! Courez donner l'alarme ! "
Rapp et les deux hommes qu'il avait avec lui se lancèrent 
alors à la poursuite des bouviers ; mais le troupeau se trouvait 
dans leur passage, ce qui fit que les autres prirent une bonne 
avance. Orm, pour sa part, courut jusqu'à la butte, et frère 
Willibald lui montra aussitôt les trois rochers. Le collier était 
en effet là où Ylva l'avait laissé.
" Maintenant, il faut faire vite ", dit Orm, en le mettant 
sur lui.

De la résidence royale on entendit des cris donner l'alarme 
et, quand ce tumulte parvint aux oreilles de Rapp et de ses 
deux compagnons, celui-ci se mit à regretter, en bougonnant, de 
ne pas s'être attaqué aux bouviers un peu plus 
rapidement. De rage, il avait alors jeté son javelot sur l'un 
d'entre eux, qui était tombé juste devant la porte du mur 
d'enceinte.
" Mais ça n'a pas servi à grand-chose, dit-il, et j'ai tout 
juste perdu un bon javelot. "
Ils s'élancèrent alors aussi vite qu'ils le purent à travers 
champs et ne tardèrent pas à entendre, derrière eux, s'élever 
un bruit de sabots de cheval ainsi que des cris de fureur. 
Rapp voyait clair, bien qu'il n'eût plus qu'un œil, et Orm et 
lui regardèrent par-dessus leur épaule tout en courant.
" C'est le roi Sven en personne, dit Orm, ce n'est pas un 
mince honneur.
- Et il a dû faire vite, dit Rapp, car il n'a pas tressé sa 
barbe. "
Frère Willibald n'était plus aussi jeune que les autres ; 
pourtant il courait aussi vite qu'il le pouvait, sur ses courtes 
jambes, en relevant le bas de sa soutane.
" Les voilà, s'écria Orm. Faites-les tâter de vos javelots ! "
En disant cela, il s'arrêta lui-même et lança le sien contre 
le plus proche des poursuivants, un homme monté sur un 
grand cheval qui avait devancé le roi Sven. Voyant l'arme 
venir vers lui, il cabra sa monture, qui reçut le javelot en 
plein poitrail, bascula vers l'avant et roula sur le sol, son 
cavalier sous elle. Les hommes qui accompagnaient Rapp 
visèrent le souverain, mais sans l'atteindre, et ils se retrouvèrent 
désarmés et serrés de près.
Frère Willibald se pencha alors en avant et ramassa une 
grosse pierre qu'il jeta de toutes ses forces.
" Aime ton prochain ! " s'écria-t-il en faisant ce geste.
La pierre toucha le roi à la bouche si violemment qu'on 
put entendre le choc. Il poussa un cri de rage et s'affaissa 
sur son cheval, avant de glisser à terre.
" Voilà ce qui s'appelle un bon prêtre ! " s'écria Rapp.
Les hommes de la suite du souverain s'empressèrent alors 
autour de lui et Orm et les siens purent ainsi regagner leur 
bateau, essoufflés mais sains et saufs. Orm ordonna aux 
rameurs de commencer à souquer, tandis que ses hommes et 
lui avançaient dans l'eau, avant de se laisser hisser à bord ; 
et ils étaient déjà à bonne distance quand les premiers cavaliers 
parvinrent sur le rivage. Le vent s'était levé à nouveau, au 
point du jour, et il soufflait maintenant dans le bon sens ; 
conjuguant la voile et la rame, ils eurent vite gagné le large.
Orm donna le collier à Ylva et lui raconta ce qui s'était 
passé ; Rapp, pour sa part, fut un peu plus bavard que 
d'habitude et relata la façon dont le petit prêtre avait touché le 
roi.
" J'espère bien qu'il a senti ce qui lui arrivait ! commenta 
Ylva.
- Il avait la gueule tout ensanglantée quand il est tombé, 
dit Rapp. Je l'ai bien vu.
- Petit prêtre, dit alors Ylva, j'ai envie de te donner un 
baiser pour ce coup-là ! "
Orm éclata de rire.
" C'est ce que j'ai toujours redouté, dit-il : que tu pousses 
la piété jusqu'à te mettre à cajoler les prêtres ! "
Frère Willibald déclara catégoriquement qu'il ne voulait 
pas qu'on l'embrasse, mais il n'eut pas l'air trop mécontent 
des éloges qu'on lui prodigua.
" Quant au roi Sven, il ne va pas oublier de sitôt le baiser
que tu lui as donné, dit Orm ; mais il n'a pas l'habitude de 
laisser ce genre d'affront impuni. Si nous rentrons chez nous 
sans encombre, ma mère va pouvoir se dépêcher de plier 
bagages, car nous ferons bien d'aller vivre dans la forêt, à 
l'abri des rois quels qu'ils soient. Et ce sera sans doute là-bas que je bâtirai mon église. "
Ce qu'il advint d'Orm par la suite, dans la forêt près de la 
frontière, fera l'objet d'un autre récit ; il y sera également parlé 
de son zèle pour la religion chrétienne et des succès de frère 
Willibald dans son œuvre missionnaire, ainsi que de ce qui les 
opposa tous deux, parfois violemment, aux Smålandais, et du 
retour des aurochs.

Table des matières


DEUXIEME LIVRE= :
Au pays et s-r la route de l'Est


Chapitre premier
Comment Orm construisit une maison et une église et eut des rouquines pour filles

Plus de deux années s'étaient maintenant écoulées depuis 
que, après avoir vendu en toute hâte la ferme de ses 
ancêtres à Kullen pour échapper à la colère du roi Sven, 
Orm était arrivé dans cette région frontalière, amenant sa 
maisonnée, sa femme, sa mère, ses domestiques et son petit 
prêtre, ainsi que ses chevaux, son bétail et tous les biens 
meubles qui avaient pu être acheminés à dos de cheval. La 
ferme dont Åsa avait hérité avait pour nom Gröning. Elle avait 
beaucoup souffert de l'abandon dans lequel elle était restée, 
le toit des bâtiments était effondré et les terres retournées à 
l'état sauvage. Tout ce qu'on y voyait en fait de vie, c'était un 
régisseur impotent et sa femme, ainsi qu'un troupeau d'oies 
étiques. Orm avait été fort attristé par ce spectacle et avait 
estimé que ce n'était pas un endroit digne de lui et de la fille 
du roi Harald. Åsa avait pleuré toutes les larmes de son 
corps, en faisant le tour des bâtiments, prenant Dieu à 
témoin de cette misère et se répandant en amers reproches 
à l'égard du vieux couple. En effet, elle n'avait pas vu cette 
ferme depuis sa jeunesse, époque à laquelle son père y vivait 
dans l'opulence, avant de trouver la mort avec ses deux fils au 
cours d'une querelle.

Mais Ylva avait estimé que cet endroit était assez éloigné 
du roi Sven et des siens pour qu'ils y soient en sécurité.
" Et je pourrai sans doute m'y plaire, avait-elle dit à Orm, à 
condition que tu sois aussi capable en matière de construction 
que de navigation ou de combat. "
Le premier hiver fut difficile : la pitance fut bien maigre, 
tant pour les gens que pour les bêtes, et le voisinage se montra 
fort mal disposé à leur égard. Orm envoya ses hommes chez 
Gudmund d'Uvaberg, gros propriétaire terrien de la région 
connu sous le nom de Gudmund l'Aboyeur et célèbre pour sa 
pugnacité autant que pour sa richesse, afin de lui acheter du 
foin et des grains d'orge. Mais ils furent éconduits et revinrent 
bredouilles, car un homme comme lui ne pouvait faire grand 
cas d'un nouveau venu dont on disait qu'il était un fidèle du 
Christ. Orm alla alors le trouver personnellement en 
compagnie de Rapp le Borgne et de trois autres hommes de 
valeur de sa suite et ils arrivèrent à Uvaberg tôt le matin. Il 
pénétra dans la maison sans difficulté, tira Gudmund de son 
lit, le traîna dans la cour et le maintint suspendu par une jambe 
au-dessus de son puits, tandis que Rapp et les autres 
bloquaient la porte de leurs corps pour que personne ne 
vienne les déranger. Après un bref entretien dans cette 
position, marché fut conclu tant pour du foin que pour du 
grain, et ce à un prix raisonnable. Orm remit alors son 
interlocuteur debout sans qu'il s'ensuive de violences. En 
effet, la colère de l'Aboyeur n'outrepassait guère la 
considération qu'il nourrissait maintenant envers Orm et 
encore moins sa stupéfaction d'être sorti vivant de cette 
aventure.
" Car il faut que tu saches, dit-il, que je suis un homme 
redoutable, même si tu es plus fort que moi physiquement, ce 
qui te permettra peut-être de ne pas t'en apercevoir de si tôt. 
Et rares sont ceux qui auraient osé me laisser en vie
après m'avoir infligé le traitement que j'ai reçu de ta part. Je 
me demande même si j'en aurais eu le courage, si j'avais été à 
ta place. Mais peut-être n'es-tu pas aussi intelligent que tu es 
fort.
- J'en sais simplement un peu plus long que toi, lui 
répondit Orm, car je suis maintenant disciple du Christ et 
j'observe ses préceptes. Or, il nous enseigne qu'on doit faire 
preuve de mansuétude envers son voisin, même si celui-ci 
vous offense. C'est donc lui que tu dois remercier, si tu es 
assez intelligent pour cela, car ton puits m'a l'air d'être bien 
profond. Mais au cas où, après ceci, tu préférerais être mon 
ennemi, je saurais m'en accommoder également ; et alors, 
prends garde à la façon dont cela pourrait se terminer, car 
j'ai connu des adversaires plus redoutables que toi et ce 
n'est pas moi qui ai eu le plus à en pâtir. "
Gudmund dit alors qu'on n'allait pas manquer de faire 
des gorges chaudes de cet épisode et que ce serait fort néfaste à 
sa réputation ; en outre il s'était fait très mal à la jambe, 
alors qu'il était suspendu au-dessus du puits et, pour comble 
de malheur, il venait d'apprendre que l'un de ses hommes, 
qui accourait l'épée à la main au moment où Orm le tramait 
lui-même dans la cour, était maintenant entre les mains des 
femmes, l'épaule brisée par la hache de Rapp. Il était curieux 
de savoir ce qu'Orm et le Christ pensaient de cela et si de 
tels dommages pouvaient être considérés comme quantités 
négligeables.
Orm réfléchit un instant avant de répondre que l'homme 
qui avait eu l'épaule cassée n'avait à s'en prendre qu'à lui-
même et qu'il n'accorderait aucune compensation pour sa 
blessure.
" Car, dans son malheur, il a eu la chance, dit-il, que Rapp 
soit aussi bon chrétien que moi ; autrement, tes femmes
n'auraient pas à se donner le mal de le remettre sur pieds. Il 
peut donc s'estimer heureux. Pour le reste, une honnête 
réparation de ma part peut être justifiée. C'est pourquoi je te 
propose de venir consulter un saint homme qui réside chez 
moi. C'est le meilleur des médecins et il ne lui sera pas difficile 
de te guérir. Il possède de tels pouvoirs qu'après cela la jambe 
à laquelle tu avais mal sera plus vaillante que l'autre. Et tu 
peux être certain qu'il sera tout à ton honneur d'être guéri 
par un homme qui a longtemps soigné le roi Harald pour les 
nombreuses infirmités dont il était affligé et a opéré sur lui 
force miracles, et que cela ne manquera pas de rehausser la 
considération dont tu jouis. "
On s'entretint à ce sujet pendant un bon moment et il fut 
finalement décidé que Gudmund accompagnerait Orm chez 
lui. Le père Willibald appliqua un onguent sur sa jambe et la 
pansa comme il fallait, tandis que le patient l'interrogeait 
longuement sur le roi Harald. Mais, quand le prêtre se mit 
en devoir de lui parler du Christ et du bien qu'il pourrait 
attendre du baptême, il se montra fort inquiet et s'écria qu'il 
ne voulait rien entendre à ce sujet. Car un tel sort, dit-il, 
serait plus piteux et lui vaudrait plus de sarcasmes encore 
que d'être suspendu au-dessus d'un puits ; et il était fort 
marri, ajouta-t-il, qu'on puisse penser qu'il était assez bête 
pour se laisser séduire par de pareilles sornettes.
En prenant congé d'Orm, après avoir obtenu paiement de 
ce que celui-ci venait de lui acheter, il lui dit :
" Il n'y a aucune affaire de sang entre nous ; mais je veillerai 
à ne pas manquer la première occasion de te rendre l'affront 
que tu m'as fait subir. Ce ne sera peut-être pas demain la 
veille, mais j'ai bonne mémoire, tu peux en être sûr. "
Orm le regarda, le sourire aux lèvres :
" Je sais que tu es un homme redoutable, répondit-il, 
puisque tu me l'as dit toi-même ; pourtant, ce n'est pas la 
promesse que tu viens de me faire qui m'empêchera de dormir. 
Mais sache bien que, si tu me causes quelque offense, tu 
seras baptisé - que je doive pour cela te tenir par les pieds ou 
par les oreilles. "
Willibald fut triste de n'avoir pu opérer cette conversion et 
s'estima fort peu efficace dans la mission qui était la sienne. 
Ylva le consola en lui disant que les choses iraient mieux 
lorsqu'Orm aurait construit son église. Celui-ci l'assura qu'il 
tiendrait parole sur ce point, mais qu'il convenait d'abord de 
remettre la ferme en état et qu'il comptait s'atteler sans délai à 
cette tâche. Il ne tarda pas à se mettre à l'œuvre avec ardeur et 
ordonna à ses gens d'aller abattre des arbres et de ramener les 
troncs débarrassés de leurs branches, qu'il équarrissait 
ensuite à la hache. Il choisissait son matériau avec soin et ne 
conservait que les grosses souches ne présentant aucun 
défaut ; car, disait-il, il ne voulait pas d'une hutte et tenait à ce 
que sa demeure soit à la fois solide et imposante. La ferme était 
située dans le coude d'une petite rivière et donc protégée de 
trois côtés par l'eau, mais sur un terrain à la fois ferme et sain, 
car jamais inondé. Il y avait amplement de la place pour tout 
ce qu'il voulait bâtir et son œuvre lui plaisait tellement que, 
plus elle progressait, plus il voulait en faire. Il dota sa maison 
d'un âtre maçonné, avec une trappe dans le conduit de 
fumée, comme il en avait vu chez le roi Harald, et d'un toit fait 
de pointes dégrossies de jeunes frênes, recouvertes d'abord 
d'écorce de bouleau puis de lourdes mottes de tourbe. Ensuite, 
il construisit une buanderie, une étable et un grenier, le tout 
de belle taille et dignes d'être vus en ces contrées. Il se dit 
alors que l'essentiel était terminé et que ce pouvait maintenant 
être le tour de l'église.

Ce printemps-là vint le moment pour Ylva de donner 
naissance à un enfant. Åsa et le père Willibald l'assistèrent, 
mais ils eurent bien du mal et se bousculèrent souvent, dans 
leur empressement. Ylva souffrait beaucoup et criait très 
fort, jurant qu'elle préférerait être nonne plutôt qu'accouchée 
; mais le père Willibald posa son crucifix sur son ventre et récita 
des prières dans la langue des prêtres. Tout se passa bien et 
elle fut finalement délivrée de deux jumeaux. C'étaient des 
filles et Åsa ainsi qu'Ylva en furent d'abord affligées ; 
pourtant, quand on apporta les nouveau-nés à Orm et les 
posa sur ses genoux, celui-ci ne trouva rien à redire. Tout le 
monde tomba d'accord pour estimer qu'elles pleuraient et 
gigotaient avec autant d'ardeur que des garçons et, dès 
qu'Ylva se fut habituée à elles, elle retrouva sa gaieté et promit 
à Orm que, la prochaine fois, ce serait un mâle. Quand il 
s'avéra que toutes deux seraient rousses, Orm commença à se 
faire du souci pour ces pauvres petites créatures car, si elles 
héritaient de sa couleur de cheveux, elles risquaient de lui 
ressembler aussi par ailleurs et il ne le souhaitait pas pour ses 
filles. Mais Åsa et Ylva lui interdirent de tenir ce genre de 
propos de mauvais augure car, disaient-elles, les choses ne 
tourneraient pas forcément aussi mal et les jumelles n'étaient 
pas vilaines, avec leur tignasse rousse.
Quand il s'agit de leur donner un nom, Orm décida que 
l'une d'entre elles s'appellerait Oddny, comme sa propre 
grand-mère maternelle, ce qui fit plaisir à Åsa.
" Mais l'autre, il faut lui donner le nom de quelqu'un de 
ta famille, dit-il à Ylva. Et là, c'est à toi de choisir.
- Il est difficile de bien choisir et de façon à lui porter 
bonheur, répondit Ylva. Ma mère a été victime d'un rapt. 
Elle est morte alors que j'avais sept ans. Elle s'appelait 
Ludmilla, c'était la fille d'un chef des Obotrites et elle avait 
été enlevée le jour de ses noces. Car c'est l'avis de tous les 
guerriers qui sont allés dans cette région qu'il vaut mieux 
attaquer les Obotrites et les autres Vendes quand ils sont en 
train de célébrer un grand mariage et sont donc ivres. Les 
hommes sont incapables de manier les armes et ceux qui ont 
été postés en sentinelles dorment, en train de cuver leur 
hydromel corsé ; on peut alors se procurer sans aucun mal un 
riche butin, aussi bien en espèces qu'en jeunes filles. Je n'ai 
jamais connu une femme aussi belle qu'elle, et mon père 
disait toujours qu'elle était chanceuse, bien qu'elle soit morte 
jeune, car pendant trois ans il l'avait préférée à toutes les 
autres. Il était peu commun pour une Obotrite, disait-il, de 
partager la couche du roi des Danois et de lui donner une 
fille. Mais peut-être n'était-elle pas du même avis. Car, après 
sa mort, j'ai entendu des servantes raconter à mi-voix qu'elle 
avait tenté de se pendre aussitôt arrivée parmi nous, et elles 
pensaient que c'était dû au fait que son promis avait été tué 
sous ses yeux, tandis qu'on se saisissait d'elle et l'emmenait 
vers les bateaux. Je l'aimais beaucoup, mais je ne suis pas sûre 
qu'il porte chance à un enfant de lui donner son nom. "
Åsa estima qu'il ne fallait pas y penser, car il ne pouvait y 
avoir de plus grand malheur que d'être enlevée par des 
guerriers et, s'ils donnaient ce nom à l'enfant, elle risquait de 
connaître le même sort.
Mais Orm fut d'avis qu'il n'était pas si facile de trancher en 
pareil cas :
" Moi aussi, j'ai été enlevé par des guerriers, jadis, dit-il, 
mais maintenant, je ne considère plus cela comme un 
malheur car, sans cela, je ne serais pas celui que je suis, je 
n'aurais jamais gagné mon épée et ma chaîne en or, pas plus 
qu'Ylva d'ailleurs. Et, si Ludmilla n'avait pas fait l'objet d'un
rapt, le roi Harald n'aurait jamais eu la fille qui est assise à 
côté de moi en ce moment. "
Ils eurent du mal à s'accorder sur ce point et, même si 
Ylva ne demandait pas mieux que de voir vivre le nom de sa 
mère, cette femme belle et bonne, elle ne voulait pas exposer 
l'une de ses filles au risque d'être enlevée par des 
Smålandais ou par d'autres. Mais le père Willibald vint à 
leur secours, dans leur embarras, en leur disant que 
Ludmilla était un nom faste et portant chance, puisqu'il avait 
été celui d'une sainte femme, une princesse du pays de 
Moravie, à l'époque de l'empereur Otton le Grand. Il fut 
donc adopté et toute la maisonnée prédit un sort singulier à 
celle qui avait ainsi reçu un nom que personne n'avait jamais 
entendu auparavant.
Lorsque les deux enfants furent assez robustes pour 
supporter le baptême, elles le reçurent à grands cris des 
mains du père Willibald. Elles étaient en bonne santé et elles 
grandirent vite, ne tardant pas à se rouler sur le sol pour 
jouer avec les gros chiens irlandais qu'Orm avait amenés de 
chez lui ou à se disputer les poupées et les animaux que 
Rapp et le prêtre taillaient pour elles dans le bois. Åsa les 
aimait beaucoup et avait plus de patience avec elles qu'avec 
qui que ce soit d'autre, mais Orm et Ylva avaient parfois du 
mal à dire laquelle des deux promettait d'être la plus têtue 
et la plus emportée. On eut mainte fois l'occasion de 
rappeler à Ludmilla qu'elle portait le nom d'une sainte, 
mais cela ne parut pas l'impressionner outre mesure. Les 
deux fillettes s'entendaient bien, même si elles se crêpaient 
souvent le chignon, et, quand l'une recevait les verges, 
l'autre se tenait non loin de là et pleurait aussi fort qu'elle.
L'été suivant, Orm acheva l'édification de son église. Il 
l'avait placée à l'extrémité du terrain, pour qu'elle soit 
protégée par les autres bâtiments, et l'avait conçue de telle 
taille qu'une soixantaine de personnes y trouveraient place 
assise, au grand étonnement de ceux qui se demandaient 
d'où pourrait venir une telle assistance. Il ferma le 
promontoire à l'aide d'un solide rempart, couronné par une 
double palissade et muni en son centre d'une puissante 
porte, car plus le temps passait et plus il construisait, plus il 
était préoccupé par la sécurité de la ferme et soucieux qu'elle 
puisse résister aussi bien aux brigands frontaliers qu'aux 
hommes que le roi Sven était susceptible d'envoyer.

Une fois cela terminé, Ylva eut la grande joie - partagée 
par tous les autres - de donner naissance à un garçon. Åsa 
dit aussitôt qu'Orm était ainsi récompensé par Dieu de 
l'église qu'il avait bâtie et l'intéressé fut d'avis que ce n'était 
pas impossible.
Le nouveau-né était bien constitué physiquement et fut, 
dès le début, très capable de se faire entendre. Tout le 
monde fut d'accord pour estimer que ce serait certainement 
un futur grand chef, puisqu'il descendait à la fois du roi 
Harald et d'Ivar aux longs Bras. Lorsqu'on le présenta à son 
père, celui-ci décrocha Langue bleue du mur auquel elle 
était accrochée et la tira de son fourreau. On répandit alors 
sur sa pointe un peu de farine et quelques grains de sel. Åsa 
approcha prudemment l'enfant de l'épée, jusqu'à ce que ses 
lèvres et sa langue viennent la toucher. Le père Willibald 
observa ce spectacle d'un air de réprobation, s'empressant 
de faire le signe de la croix sur le bébé et disant que ce genre 
de rite païen, faisant appel à un instrument de mort mis à 
nu, était inspiré par le Malin et fort répréhensible. Mais il 
fut le seul de son avis. Ylva, bien qu'encore alitée, faible et 
lasse, lui cria très haut qu'il se trompait sur ce point.
" C'est une pratique courante parmi les gens de noble
lignée, dit-elle. Elle confère les qualités d'un chef, protège 
de la peur, porte chance au combat et prédispose à bien 
choisir ses paroles. Et il me semble qu'il ne serait pas digne 
du Christ, d'après ce que tu m'as dit de lui, de refuser de tels 
dons à un petit enfant.
- C'est une coutume qui remonte à la nuit des temps, dit 
Orm, et les anciens étaient fort sages dans beaucoup de 
domaines, même s'ils ne connaissaient pas le Christ. Pour 
ma part, mon premier repas a consisté à lécher la pointe 
d'une épée, et je ne veux pas refuser cela à mon fils et au 
petit-fils du roi Harald. "
II en fut donc ainsi et le père Willibald dut se contenter de 
secouer la tête et de marmonner à voix basse quelques 
paroles bien senties sur l'impudence du démon dans ce pays.

Chapitre II
Comment fut préparé le baptême du petit-fils du roi Harald.

A cette époque, Orm se sentait plus en confiance que jamais 
auparavant, car tout lui réussissait. Ses champs lui procuraient 
d'abondantes récoltes, son bétail prospérait, ses granges et 
greniers étaient pleins, il venait d'avoir un fils et pouvait en 
espérer d'autres et Ylva et les enfants jouissaient d'une bonne 
santé. Pour sa part, il enseignait à ses hommes de fuir la 
paresse dès le petit matin. Åsa veillait d'un œil ferme sur les 
servantes, dans la laiterie et près des métiers à tisser. Rapp 
était un excellent menuisier et forgeron et s'entendait fort 
bien à poser des pièges pour attraper le gibier et les oiseaux. 
Et le père Willibald appelait chaque soir la bénédiction divine 
sur tout cela. Le seul regret que pouvait nourrir Orm, c'était 
de vivre loin de la mer ; car, pour un homme comme lui, il 
pouvait parfois être pénible de n'entendre d'autre bruit, 
autour de lui, que le bruissement de la forêt et de ne jamais 
percevoir la voix estivale de la mer ni de sentir le sel de son 
haleine.
Mais il lui arrivait parfois d'être en proie à des cauchemars. 
Son sommeil pouvait alors être si agité qu'Ylva le secouait 
pour savoir s'il était emporté sur les ailes du rêve ou s'il y avait 
quelque chose d'autre. Une fois qu'il était réveillé et s'était
réconforté d'un peu de bière, il lui racontait qu'il s'était, dans son sommeil, à nouveau trouvé sur la galère mauresque en train de souquer jusqu'à 
l'épuisement de ses forces, sous les sifflements du fouet, au milieu des gémissements et de dos striés de cicatrices courbés sur l'aviron. Le 
lendemain de tels songes, il passait volontiers son temps à des travaux de menuiserie en compagnie de Rapp (qui ne rêvait jamais), pour 
évoquer avec lui des souvenirs de cette époque.
Pourtant, il souffrit encore bien plus des visions qu'il eut à une ou deux reprises à propos du roi Sven. Car la galère des Maures appartenait au 
passé, alors qu'il en allait autrement du souverain et de sa vengeance, et les rêves dans lesquels figurait ce dernier pouvaient annoncer un 
malheur à venir. Dans ces cas-là, Orm éprouvait donc une très vive angoisse. Il racontait le tout, avec force détails, à Åsa et au père Willi-bald et 
leur demandait leur aide pour interpréter ces songes. Une fois, il avait vu le roi Sven, debout à la proue d'un puissant navire, en train de se 
rapprocher en éclatant d'un rire mauvais, tandis que lui-même, aidé de quelques hommes, tentait vainement de lui échapper à force de 
rames. Une autre fois, il gisait, inerte, dans les ténèbres et entendait Ylva pousser des cris et des gémissements tandis qu'on l'enlevait ; puis il avait 
vu, à la lueur d'un feu, le roi Sven venir vers lui en tenant Langue bleue à la main, et alors il s'était réveillé.
Åsa et le père Willibald tombèrent d'accord pour estimer que de tels songes pouvaient avoir une signification et sa mère éclata en sanglots 
lorsqu'il lui raconta le second. Mais, après avoir réfléchi, elle sentit ses appréhensions se calmer.
" Il est possible que tu aies hérité de moi le don de rêver de ce qui va arriver, dit-elle, et il n'est guère enviable, me semble-t-il ; car il ne m'a 
jamais servi à quoi que ce soit et m'a seulement valu plus de souffrances et d'angoisses qu'aux
autres. Mais une chose me console et c'est que, pour ma part, je n'ai rien éprouvé qui puisse passer pour un mauvais pressentiment en ce qui 
nous concerne. Car un malheur pour toi en serait aussi un pour moi. Et, si quelqu'un te menaçait, toi et ta maison, j'en aurais eu connaissance 
dans mon sommeil.
- Il me semble, Orm, dit le père Willibald, que le roi Sven a suffisamment à faire par ailleurs pour ne pas avoir le temps de se lancer à ta 
poursuite dans des régions mal connues comme celles-ci. Et puis n'oublie pas que c'est surtout à moi qu'il a des raisons d'en vouloir, car c'est 
ma main qui a lancé la pierre qui l'a atteint, de même que lorsque David, l'homme de Dieu, a terrassé ce païen de Goliath. Pourtant, je n'ai pas 
fait de rêve. Mais il est vrai que les voies du mal sont longues et sinueuses et il vaut mieux être prêt à toute éventualité. "
Orm en convint volontiers ; il veilla à renforcer la palissade, en haut du rempart, et à munir la grande porte de solides verrous afin de pouvoir 
dormir plus tranquille. Bientôt il ne pensa plus à ces songes, consacrant toute son attention et ses efforts à la grande fête qu'il avait l'intention 
d'organiser à l'occasion du baptême de son fils.
Quant au nom à donner au nouveau-né, il ne lui causa aucun souci : ce serait Harald.
" II se peut, dit-il, que je lui impose un lourd fardeau, en l'appelant ainsi. Mais peu de gens ont été aussi favorisés par la fortune que le roi 
Harald ou se sont autant couverts de gloire que lui. Et, parmi tous les chefs que j'ai rencontrés, j'en connais un seul - Almansur, Pandalou - 
qui ait été son égal par la sagesse. Mon fils aurait donc des raisons de me reprocher de lui refuser le nom qu'a porté son grand-père maternel.
- J'ai peur d'une seule chose, en te voyant l'appeler ainsi, 
dit Ylva, c'est qu'il pourrait, par la suite, manquer de retenue 
envers les femmes, comme cela a été le cas de mon père, qui 
n'avait jamais assez de compagnes. C'est acceptable de la 
part d'un roi, mais ne l'est guère pour quelqu'un d'autre.
- Il sera robuste et bien bâti, dit Åsa, il me semble déjà 
pouvoir le constater. Et, s'il est doté d'un joyeux tempéra-
ment, il n'aura pas besoin d'un nom royal pour attirer les 
femmes. C'est ce qui s'est passé pour Are, mon fils, dont 
cela a fait le malheur : les femmes ne pouvaient pas lui résister 
quand il leur faisait de l'œil et leur tirait les nattes, elles me 
l'ont dit elles-mêmes. Il avait des yeux rieurs et était 
d'humeur insouciante, mais c'était le meilleur de mes fils 
après Orm. Dieu veuille, Ylva, que tu ne connaisses jamais la 
peine qu'il m'a causée, quand il a attiré le malheur sur lui 
pour l'amour d'une femme, et a quitté le pays et pris la 
route de Miklagård1, d'où il n'est jamais revenu.
- Je l'espère moi aussi, dit Ylva. Pourtant il est vrai, main-
tenant que j'y pense, que je préférerais que mon fils ait la 
faveur des femmes, quand le moment sera venu, plutôt que 
d'être trop timide et ne rien oser entreprendre auprès 
d'elles.
- Tu peux avoir bon espoir dans ce domaine, dit Orm, car tu 
ne trouveras guère de timidité dans l'ascendance de ton fils."
Pour le baptême de l'enfant, on s'apprêtait à donner un 
grand banquet auquel seraient invités tous les gens de qualité à 
la ronde. Orm désirait que rien ne soit épargné, ni en 
matière de viande, ni en matière de mets à cuire au four ou 
de boissons fermentées. Pendant trois jours, disait-il, ces
gens qui vivaient au fond des bois allaient pouvoir apprécier 
l'hospitalité d'un chef. Le banquet serait donné dans l'église, 
car c'était là qu'il y avait le plus de place et, le troisième jour, 
quand tous seraient repus de cette chère abondante, le père 
Willibald prononcerait un sermon et nombreux seraient 
peut-être ceux qui accepteraient le baptême à leur tour.
Tout d'abord, ce dernier ne voulut pas entendre parler 
d'un festin qui serait offert, dans son église neuve, à une 
bande de païens vociférants. Il venait de terminer l'installation 
de l'autel et d'accrocher un grand crucifix. Mais il finit par se 
laisser convaincre, à l'idée que bien des âmes pourraient être 
gagnées à la vraie foi. Ylva, pour sa part, avait peur de deux 
choses : elle souhaitait que la bière que l'on allait brasser ne 
soit pas trop forte, car il y aurait parmi les invités des gens 
peu civilisés et tant des hommes que des femmes autour de 
la table ; et elle ne savait pas quelle conduite adopter à 
propos de son collier en or : oserait-elle le porter, oui ou non?
" Car la dernière fois qu'il a été exhibé lors d'un banquet, 
les épées sont sorties de leur fourreau et, ici, les gens sont 
sans doute encore plus avides d'or qu'à Jellinge.
- Je pense que tu dois le porter, dit Orm, car je veux qu'on 
voie que tu surpasses les autres femmes ; et à quoi te servira 
ce collier, si tu le laisses toujours au fond de ton coffre ? "
Chacun était maintenant accaparé par les préparatifs du 
festin. On brassa une grande quantité de boisson, fit cuire 
force nourriture et, chaque jour, Orm allait tâter les bêtes 
destinées à l'abattage et veiller à ce qu'elles soient gavées 
comme il le fallait.
Un jour, venant du sud, un homme sortit de la forêt avec 
deux chevaux de bât, et approcha de la ferme. Il fut bien 
accueilli et on le fit entrer. C'était un vieillard qui s'appelait
Ole et qui, depuis longtemps, allait de ferme en ferme, dans 
ces marches, pour faire le commerce des peaux et du sel : on 
l'appelait de ce fait Ole le Saunier et il était connu en tous 
lieux. Personne ne l'attaquait, bien qu'il voyageât toujours 
seul, car il avait un caractère particulier et passait pour un 
peu bizarre. Mais il s'y connaissait en matière de peaux et 
n'était pas facile à rouler, et il était toujours le bienvenu avec 
son sel parmi ceux qui avaient les moyens de s'offrir une 
denrée aussi coûteuse. Les gros chiens aboyèrent mais il ne 
se soucia pas d'eux, pas plus que ne le firent ses vieux chevaux. 
Pourtant, il s'arrêta sur le pas de la porte et refusa de 
franchir le seuil tant qu'on ne l'assura pas que le prêtre 
n'était pas à l'intérieur, car il avait peur de ce dernier.
" Il ne mord pas, le père Willibald, dit Åsa, fâchée, en lui 
servant à manger. Mais aujourd'hui, il est à la pêche avec 
Rapp, tu n'auras donc pas à le voir. Il faut vraiment avoir 
une cervelle d'oiseau comme toi pour avoir peur d'un 
homme de Dieu. Mais sois tout de même le bienvenu dans 
notre maison, assieds-toi et mange, pauvre vieux bonhomme. 
Tu tombes très bien, avec ton sel, car celui que nous avons 
ne va pas tarder à s'épuiser et il ne va pas en falloir qu'un 
peu, pour la fête que nous allons donner, pour que tout 
soit comme le veut Orm. Il désire que chacun puisse 
prendre une pincée à trois doigts de sel fin blanc, pour y 
tremper ce qu'il mangera, que ce soit la saucisse ou la viande, 
et pouvoir encore en mettre sur sa bouillie. La plupart des 
gens diraient que c'est excessif, même pour des gens dans 
notre situation, et que le beurre et le miel suffisent pour 
accompagner le gruau lors des plus grands festins. "
Le vieil homme mangeait du lait caillé, dans lequel il 
trempait des morceaux de pain ; il secoua la tête en enten-
dant les propos d'Asa.
" Le sel, c'est ce qu'il y a de meilleur, dit-il. L'être humain 
doit en manger autant qu'il le peut, ça donne la santé, des 
forces et longue vie. Ça fait sortir les mauvaises humeurs du 
corps et assainit le sang. Tout le monde aime le sel. Regarde ! "
Les jumelles le dévisageaient d'un air grave, en se tenant 
par la main. Il tira deux morceaux de sel de sa ceinture et les 
tendit aux enfants en gloussant gentiment. Elles approchèrent 
prudemment, finirent par les prendre et se mirent aussitôt à 
les sucer.
" Regarde, dit le vieil homme, tout content, c'est ainsi. 
Personne ne refuse du sel. "
Quand il eut mangé et qu'on lui eut donné de la bière et 
demandé des nouvelles, Ylva s'apprêta à faire affaire avec 
lui. Mais il répondit alors qu'il ne lui restait presque pas de 
sel dans ses sacs : absolument plus de blanc, celui qui était 
connu sous le nom de sel impérial et qu'Orm désirait pour 
son banquet, et seulement un peu de celui de couleur 
brune.
Åsa se fâcha contre lui.
" Tu aurais pu le dire immédiatement, lui lança-t-elle, je 
t'aurais alors accueilli comme il convenait. Mais je l'ai tou-
jours dit : les trolls, les vieux bonshommes et les taureaux 
hors d'âge, à quoi sert-il de leur donner à manger ? "
Pourtant, Ole était maintenant repu et dit qu'il y avait 
une consolation pour tout.
" II y a d'autres marchands que moi qui sont en route pour 
venir ici, dit-il. Je suis passé près d'eux, hier, alors qu'ils se 
reposaient à Gökliden : onze hommes et un garçon, avec 
quatorze chevaux. Ils avaient aussi bien des clous que du 
tissu et du sel. Ils m'ont dit qu'ils avaient franchi les collines 
appelées Långa Stockar et avaient l'intention de monter 
jusqu'au Småland. Je ne les connaissais pas et pourtant je
croyais avoir déjà rencontré tout le monde, dans ce pays. 
Mais je commence à me faire vieux et il y a sans cesse des 
nouveaux. Ils vont venir ici, je le sais, car leur chef m'a 
demandé de tes nouvelles, Orm. "
Ce dernier venait de terminer sa sieste, dans sa chambre, et 
il avait rejoint les autres pour écouter le vieil homme.
" Des nouvelles de moi ? demanda-t-il. Qui est-ce ?
- Il s'appelle Östen d'Ore et est originaire de Finnveden2, 
mais il n'est encore jamais venu par ici. Il est longtemps 
resté en mer, à l'étranger, mais il a investi l'ensemble de ses 
gains dans ce chargement, pour que son voyage de retour 
soit rentable.
- Pourquoi a-t-il demandé de mes nouvelles ? s'obstina 
Orm.
- Il a entendu dire que tu es un homme riche et célèbre, 
de ceux auxquels les marchands ambulants aiment rendre 
visite. Il avait aussi des bijoux en argent, dans ses 
marchandises, ainsi que de bonnes flèches et des cordes pour les 
arcs.
- Il n'a demandé des nouvelles de personne d'autre ? 
s'entêta Orm.
- Il voulait aussi savoir quels autres chefs il y a dans la 
région, parce que ceux-là n'achètent pas en petites quantités, 
ne marchandent pas et ne se lamentent pas. Mais il a 
surtout parlé de toi, parce qu'il a entendu dire que c'était toi 
qui étais le plus riche. "
Orm garda le silence pendant un moment et parut son-
geur.
" Onze hommes, dis-tu ?
- Et un garçon, un jeune. Il faut des hommes dignes de
ce nom pour protéger un chargement de cette importance, 
et le petit était là pour s'occuper des chevaux.
- C'est bien possible, dit Orm. Pourtant, il est bon d'être 
averti à l'avance, quand des étrangers arrivent en si grand 
nombre.
- Il ne m'a pas paru avoir de mauvaises intentions, dit 
Ole. Mais c'est un homme qui n'a peur de rien, car je lui ai 
dit qu'il y avait un prêtre, chez toi, et il n'a pas paru s'en 
inquiéter le moins du monde. "
Tout le monde éclata de rire en entendant cela.
" Pourquoi as-tu peur du père Willibald ? " demanda Orm.
A cela, le vieil homme ne sut quoi répondre. Il se contenta 
de secouer la tête et de prendre un air finaud en marmonnant à 
voix basse qu'il n'était tout de même pas assez bête pour ne 
pas savoir que les gens de cette espèce étaient pires que les 
trolls. Et, sur ces mots, il se hâta de prendre congé.
" Dans sept semaines, je donne mon banquet, lui dit 
Orm, alors qu'il s'éloignait sur son cheval. Si tu te trouves 
par ici, tu es le bienvenu ; car il se peut que tu m'aies rendu 
un fier service, aujourd'hui. "

1 Constantinople. (N.d.T.)
2 Autre région frontalière entre la Suède et le Danemark, à l'époque, située un peu 
plus au nord, autour de l'actuelle Ljungby. (N.d.T.)

Chapitre III
 
Des étrangers chargés de sel et 
comment le roi Sven perdit une tête

Le soir suivant, le convoi des étrangers arriva à Gröning. Il 
avait commencé à pleuvoir. Hommes et bêtes restèrent à 
une certaine distance de la porte tandis que l'un des 
visiteurs venait demander si c'était bien là qu'habitait Orm 
et solliciter un abri pour la nuit. Les chiens avaient aboyé à 
temps et Orm attendait devant la porte en compagnie de 
Rapp, du père Willibald et de cinq de ses hommes, tous en 
armes à l'exception du prêtre. Celui qui s'était avancé était 
grand et maigre et drapé dans un manteau très ample. Il 
essuya la pluie qui lui coulait dans les yeux et dit :
" Ce genre de pluie est pénible pour les marchands, car 
aucune forme d'emballage, même en cuir, ne peut y résister ; 
or, j'ai du sel et des tissus qui ne supportent pas l'humidité. 
C'est pourquoi, bien que je sois un étranger, je sollicite de 
toi, Orm, que tu m'autorises à mettre mes marchandises à 
l'abri et me fournisses un toit pour moi et pour mes hommes. 
Mais ce n'est pas un vagabond qui t'adresse cette demande. Je 
suis Östen, fils d'Ugge d'Orestad, dans le pays de Finnveden, et 
de la famille de Grim le Grand. Et mon oncle maternel était 
Styr le Sage, dont tout le monde a entendu parler. "
Orm le regarda attentivement pendant qu'il tenait ces 
propos.
" Vous êtes nombreux, dit-il.
- Il m'est pourtant arrivé de penser que nous n'étions pas 
assez, répondit Östen, car je transporte des marchandises de 
prix et ces contrées ne sont pas des plus sûres pour les mar-
chands. Mais, jusqu'ici, les choses se sont bien passées pour 
moi, souhaitons qu'il en aille toujours ainsi. Et il se peut que 
j'aie dans mes colis une chose ou une autre que vous aimeriez 
acheter, toi ou ta dame.
- Es-tu baptisé ? demanda le père Willibald.
- Non, non, répondit vivement Östen. Ni moi ni aucun de 
mes hommes. Nous sommes des gens honnêtes.
- Tu aurais mieux fait de réfléchir avant de dire cela, répliqua 
Orm d'un ton sévère. Ici, nous sommes tous baptisés et c'est 
un serviteur du Christ qui t'a posé cette question.
- Ce n'est pas facile à savoir, pour un étranger, répondit 
Östen sur un ton conciliant. Mais, maintenant, je me rappelle 
qu'un voyageur que nous avons rencontré m'a dit qu'il y avait 
un prêtre, dans cette ferme. Cela m'était sorti de l'esprit, car il 
avait beaucoup d'éloges à faire de toi, Orm, de ta grande 
renommée et de ton hospitalité. "
La pluie tombait de plus en plus dru et, dans le lointain, 
on entendait gronder le tonnerre. Östen regarda son charge-
ment, l'air préoccupé. Ses hommes attendaient toujours, à 
côté de leurs chevaux, le dos contre le vent et le manteau 
remonté sur la tête. La pluie formait une sorte de voile de 
fumée autour d'eux.
Rapp eut un sourire.
" Le prix du sel va peut-être baisser ", dit-il.
Mais Orm prit alors la parole :
" II se peut que tu sois de bonne famille, Smålandais, et je
ne te soupçonne pas de noirs desseins ; mais il me semble 
qu'accueillir onze étrangers armés pour passer la nuit sous 
mon toit, c'est un peu trop, même s'il me déplaît de paraître 
manquer d'hospitalité. Et je ne pense pas que tu puisses me 
reprocher ce discours. Alors, je te laisse le choix entre deux 
solutions : soit tu passes ton chemin pour aller trouver refuge 
où tu pourras, soit tu acceptes de loger dans l'étuve avec tes 
hommes et tes marchandises, mais après avoir laissé ici toutes 
vos armes.
- Tes conditions sont dures, dit Östen. Car, si je les 
accepte, je remets mon sort entre tes mains, ainsi que celui de 
ce que je possède. C'est une chose que personne n'aime faire. 
Mais tu me parais être un trop noble personnage pour abriter 
des pensées traîtresses à mon encontre et je ne suis pas en 
position de refuser. Qu'il en soit donc fait comme tu le 
désires."
II décrocha alors son épée et la donna à Orm, en criant à 
ses hommes de se dépêcher de se mettre à l'abri avec leurs 
marchandises. Ceux-ci se hâtèrent d'obéir et ils durent 
remettre leurs armes avant de pénétrer dans la ferme. Les 
montures furent attachées dans le pâturage, près de la rivière, 
car à cette époque de l'année les loups n'étaient pas à 
redouter.
Une fois tout en ordre, Orm offrit à manger et à boire aux 
étrangers. Puis il fit affaire avec Östen, tant pour du sel que 
pour du tissu, et trouva que son interlocuteur était un 
homme honnête ne demandant guère plus pour ce qu'il 
avait à vendre que ce que les gens sensés pouvaient estimer 
raisonnable. Ils trinquèrent à la bonne conclusion de leur 
marché, puis Östen et ses hommes firent valoir qu'ils étaient 
las de leur journée. Ils remercièrent leur hôte de sa bonne 
chère et gagnèrent leurs couches.

L'orage ne fit qu'empirer et, au bout d'un moment, on 
entendit beugler le bétail parqué pour la nuit près des 
bâtiments de la ferme. Rapp et le vacher sortirent alors 
pour s'assurer que les bêtes n'avaient pas forcé la clôture, sous 
le coup de la peur. Il faisait nuit noire, sauf lorsqu'un éclair 
zébrait le ciel. Rapp et le vacher firent le tour de l'enclos 
sans remarquer quoi que ce soit d'anormal. C'est alors qu'un 
mince filet de voix s'éleva dans la nuit :
" Est-ce toi, Orm le Rouge ?
- Pas tout à fait, dit Rapp, mais presque. Qu'est-ce que tu 
lui veux ? "
A la lueur d'un éclair, il vit que c'était le jeune garçon qui 
accompagnait les marchands.
" Je veux savoir quel prix il est prêt à me donner pour sa 
tête ", dit l'enfant.
Rapp se pencha brusquement en avant et le saisit par le 
bras.
" Quelle sorte de marchand es-tu ? demanda-t-il.
- Si je lui dis tout, il me donnera peut-être quelque chose, 
répondit le garçon avec fièvre. Östen a vendu sa tête au roi 
Sven et il est venu ici la chercher.
- Viens ", dit Rapp.
Ils se hâtèrent de se mettre à l'abri. Orm s'était couché 
tout habillé, tant à cause de l'orage que de ces étrangers, et 
ce qu'il entendit le réveilla pour de bon. Il interdit d'allumer 
quelque lumière que ce fût et enfila rapidement sa cotte de 
mailles.
" M'aurait-il berné, malgré tout ? demanda-t-il. J'ai pourtant 
leurs armes, ici.
- Ils ont caché des épées et des haches dans leurs colis, 
précisa le garçon. Ils disent que ta tête vaut le mal qu'on 
peut se donner pour l'avoir. Mais ils ne veulent pas que j'aie
ma part et ils m'ont mis dehors, sous la pluie, pour veiller 
sur les chevaux. C'est pourquoi je ne suis pas des leurs et je 
peux bien les berner à leur tour. Ils ne vont sans doute pas 
tarder, maintenant. "
Tous les hommes d'Orm étaient maintenant éveillés et en 
armes. Ils étaient neuf, en comptant Orm lui-même et Rapp, 
mais certains d'entre eux étaient déjà âgés et on ne pouvait 
guère compter sur eux au combat.
" II vaudrait mieux les surprendre nous-mêmes, dit Orm. 
Avec un peu de chance, nous pourrions les enfumer. "
Rapp entrouvrit la porte et regarda à l'extérieur.
" Nous avons de la chance, dit-il, le temps s'éclaircit. 
Nous y verrons plus clair pour planter nos javelots, s'ils 
tentent de sortir. "
L'orage était en train de s'éloigner et la lune perçait de 
temps en temps entre les nuages.
Ylva se tenait derrière les hommes lorsqu'ils sortirent.
" Faites vite, dit-elle.
- N'aie pas peur, dit Orm, et va réchauffer la bière. 
Certains d'entre nous en auront peut-être besoin, quand 
nous reviendrons. "
Ils traversèrent la cour en silence et se dirigèrent vers 
l'étuve en passant près du bûcher, qui se trouvait juste à 
côté. Ils étaient parvenus à cet endroit quand ils virent la 
porte de l'étuve s'ouvrir lentement. Des hommes passèrent la 
tête et on vit briller des armes. Des javelots fusèrent aussitôt des 
rangs des défenseurs, mais la visibilité était mauvaise. Des cris 
de guerre s'élevèrent et les étrangers se bousculèrent à la 
porte de l'étuve pour sortir. Orm se pencha alors et s'empara 
du billot posé devant le bûcher. Il le brandit au-dessus de sa 
tête, au bout de ses bras légèrement tremblants, fit quelques 
pas en courant et le jeta de toutes ses forces par
l'ouverture. Ceux qui se trouvaient au premier rang eurent le 
temps de s'écarter, mais les autres furent touchés et tombèrent 
à la renverse en criant.
" Bien joué ! " dit Rapp.
Les étrangers étaient des hommes n'ayant peur de rien, 
bien que les événements aient tourné autrement qu'ils 
l'avaient escompté ; ceux qui étaient restés debout se 
précipitèrent pour sortir de l'étuve. Il s'ensuivit une mêlée 
acharnée et une grande confusion car, lorsque la lune se 
cachait, il n'était pas facile de distinguer l'ami de l'ennemi. 
Orm affronta seul deux étrangers et réussit à abattre l'un 
d'eux, mais le second, un petit homme trapu et fortement 
charpenté, se rua sur lui tête baissée, comme un verrat, et le 
culbuta avant de le frapper à la cuisse avec un grand couteau. 
Orm lâcha son épée et passa le bras autour du cou de son 
adversaire. Il serra autant qu'il le pouvait, écartant le couteau 
de l'autre main, et ils roulèrent dans les flaques d'eau 
pendant un bon moment. L'autre était fort comme un ours 
et avait le cou très court, Orm avait donc l'impression de 
lutter contre un troll. Ils finirent par aller cogner contre la 
paroi de l'étuve. Ceci fournit à Orm un solide point d'appui. 
Il put ainsi resserrer sa prise et entendit son adversaire se 
mettre à râler. L'instant suivant, la nuque de celui-ci craqua et 
il resta inerte sur le sol. Orm bondit sur ses pieds et chercha 
son épée, malgré le souci que lui causait sa blessure, car il 
avait du mal à se déplacer, et il entendait certains de ses 
hommes appeler à l'aide.
A ce moment retentirent des aboiements qui couvrirent le 
bruit de la bataille et le père Willibald apparut au coin de la 
maison, un javelot à la main, en compagnie des chiens qu'il 
avait détachés. Tous quatre étaient furieux et avaient l'écume à 
la bouche. Ils se jetèrent sur les étrangers, qui furent alors
saisis de panique, ne s'attendant pas à voir des chiens aussi 
gros que des veaux de quatre mois. Ils prirent la fuite en 
direction de la rivière, poursuivis par les bêtes et par les 
hommes d'Orm. Certains furent rattrapés et mis à mort, mais 
trois parvinrent à s'échapper en se jetant à l'eau. Orm suivait 
aussi vite qu'il le pouvait, inquiet qu'Osten puisse être parmi 
ceux qui avaient réussi à avoir la vie sauve. Mais, en 
revenant à la ferme, il trouva Rapp assis sur un tronc d'arbre, 
appuyé sur le manche de sa hache, les yeux fixés sur un corps 
étendu devant lui.
" Voilà le marchand de têtes en personne, dit Rapp en 
voyant Orm approcher. Mais je ne saurais trop dire s'il est 
mort ou vivant. C'était un adversaire coriace, je crois avoir 
le droit de l'affirmer. "
Östen gisait sur le dos, blême et ensanglanté. Son casque 
avait été fendu en deux. Orm s'assit près de Rapp et observa le 
vaincu. Ce spectacle le réconforta à tel point qu'il en oublia 
sa blessure. Ylva et Åsa accoururent alors, à la fois 
heureuses et inquiètes, et elles voulurent aussitôt faire rentrer 
Orm, afin de le soigner et de le panser. Mais celui-ci restait 
assis, les yeux fixés sur Östen, en marmonnant quelque 
chose. Il finit par déclamer :
" Je sais désormais
quel cadeau faire
à Sven, mon beau-frère,
qui ne soit mauvais.
Une tête donnera le tueur,
ami colporteur :
non pas la mienne
mais bien la tienne. "

Le père Willibald survint alors et, voyant la blessure d'Orm, 
ordonna à celui-ci de rentrer immédiatement par ses propres 
moyens ou alors de se laisser porter par Rapp et par les 
femmes. Puis il se pencha sur Östen et tâta l'endroit où la 
hache de Rapp avait frappé celui-ci.
" Il est encore vivant, dit-il, mais pour combien de temps je 
ne saurais me prononcer.
- Il faut envoyer sa tête au roi Sven ", dit Orm.
Mais le père Willibald lui répondit d'un ton sévère qu'il ne 
voulait pas entendre parler de semblable folie et qu'il fallait 
transporter Östen à l'intérieur, comme les autres blessés.
" Je vais avoir du pain sur la planche pendant un certain 
temps ", dit-il.
Le père Willibald était un homme résolu, mais jamais 
autant que lorsqu'il avait affaire à des malades et des blessés. 
Dans ces moments-là, personne n'osait le contredire. Tous 
ceux en état de se rendre utiles durent donc l'aider à 
transporter les blessés dans la maison et à les soigner.
Dès qu'il fut à l'intérieur et que ses blessures eurent été 
pansées, Orm, qui avait perdu beaucoup de sang, sombra 
dans le sommeil. Le lendemain, il se sentit mieux qu'il ne 
l'aurait cru. Il repensa avec satisfaction à la façon dont les 
choses s'étaient déroulées et ordonna que le jeune garçon 
reste désormais chez eux et soit aussi bien traité que s'il avait 
fait partie de la famille. Il apprit alors qu'il avait perdu deux 
hommes dans la bataille et que deux autres étaient 
grièvement blessés, ainsi que l'un des chiens. Mais le père 
Willibald pensait qu'hommes et animal se remettraient avec 
l'aide de Dieu. Orm regretta beaucoup ceux qu'il avait 
perdus, mais cela aurait pu être pire. Parmi les étrangers, 
Östen et deux des siens étaient encore en vie, en plus des trois 
qui s'étaient jetés dans la rivière. Dans l'étuve, on avait 
retrouvé deux victimes du billot. L'un était mort, les côtes enfoncées, 
l'autre avait une jambe cassée et un pied écrasé. Le père 
Willibald avait fait transporter les blessés dans l'église et les 
avait fait allonger sur la paille ; ils y reçurent les soins les 
plus attentifs et on put constater chaque jour sur le petit 
prêtre qu'il était heureux du mal qu'ils lui causaient. Car, ces 
derniers temps, il n'avait guère eu à déployer sa science 
médicale et avait trouvé le temps un peu long.
Orm fut bientôt sur pieds à nouveau et ne se ressentit 
guère de la blessure qu'il avait reçue. Et, un jour, le père 
Willibald prit place à la table du déjeuner encore plus joyeux 
qu'à l'accoutumée. Il annonça qu'Osten, qui avait été plus 
gravement touché que tous les autres, était maintenant en 
bonne voie de guérison. Rapp secoua la tête en entendant 
cela.
" Alors, je n'ai pas frappé aussi fort que je le pensais ", dit-il.
Et Orm fut d'avis que cette nouvelle n'avait rien de 
réjouissant.
Chapitre IV

Du sermon que fit Orm au marchand de sel

On ne tarda pas à être informé, dans toute la contrée, de la 
bataille de Gröning, et Gudmund d'Uvaberg y vint un jour en 
visite, accompagné d'un groupe de voisins lointains qu'Orm 
n'avait jamais vus, pour s'informer de la façon dont les 
choses s'étaient passées à cette occasion. Ils firent honneur à la 
bière d'Orm et se réjouirent bruyamment en apprenant les 
détails de l'affrontement. C'était bien agi, dirent-ils, ce 
genre d'action d'éclat faisait honneur à l'ancestrale réputation 
du pays. Ils vantèrent hautement le comportement des gros 
chiens et demandèrent qu'on leur réserve certains des chiots 
de ceux-ci. A la vue du sel, du tissu et de tout le reste de ce 
qu'Orm avait gagné, ils soupirèrent que ce n'était pas eux qui 
auraient eu pareille chance. On fit même affaire en matière 
de chevaux et dans la bonne entente, car Orm avait 
maintenant beaucoup plus de montures qu'il n'en avait 
besoin et estimait ne pouvoir se montrer exigeant quant au 
prix qu'il en demandait, puisqu'il s'agissait de prises de 
guerre. Après cela, les plus robustes parmi ses visiteurs 
éprouvèrent leur force au billot et, bien que dans l'assistance 
certains aient pu citer le nom de défunts qu'ils avaient 
connus dans leur enfance et qui avaient effectué de plus
grands exploits physiques, personne ne fut en mesure de 
répéter celui d'Orm. Ce dernier fut donc mis de très bonne 
humeur et les pria de ne pas se lamenter outre mesure.
" Car je ne pense pas que je pourrais l'accomplir de 
nouveau moi-même, dit-il, si ce n'est sous le coup d'une 
grande colère. "
Tous se montrèrent très curieux à propos d'Osten et 
s'étonnèrent qu'Orm lui ait laissé la vie sauve. La meilleure 
façon de se comporter avec ce genre d'individus, furent-ils 
unanimes à dire, c'était de lui trancher la gorge ; et ils lui 
conseillèrent gravement de ne pas s'exposer 
personnellement, ainsi que les siens, à des désagréments en 
le laissant partir. Il risquait de le payer cher, l'assurerent-
ils, car ils connaissaient bien les Smålandais, qui étaient une 
engeance rancunière. Deux d'entre eux sollicitèrent 
l'autorisation de se rendre dans l'église pour aller voir cet 
homme et lui parler. Ils souhaitaient, dirent-ils, lui demander 
ce qu'il pensait maintenant des têtes de gens de Göinge qui 
étaient mises à prix. Mais le père Willibald refusa 
fermement d'ouvrir la porte et de se laisser fléchir. Ils 
pourraient pénétrer dans l'église quand le temps serait venu, 
leur répondit-il, si Dieu le voulait, mais pas pour se moquer 
d'un blessé tout juste capable de lever la tête.
Il leur fallut donc prendre leur mal en patience mais, 
avant de s'éloigner sur leurs montures, ils proclamèrent 
d'une seule voix, au moment du départ, qu'il était 
désormais évident pour tout le monde qu'Orm était en 
vérité un chef parmi les Göings, du sang de Sven au Museau 
de rat, bien qu'il fût baptisé, et qu'ils lui prêteraient 
volontiers assistance à l'occasion de toute querelle pouvant 
découler de cet événement.
En cadeau d'adieu et en gage de bonne entente future,
Orm leur donna à chacun une mesure de sel. Et ils quittèrent 
Gröning à vive allure avec force cris de joie, assez mal 
assurés sur leur selle et jacassant comme des pies.
En apprenant qu'Osten était en voie de guérison, le jeune 
garçon montra des signes d'inquiétude, estimant que ce 
n'était pas une bonne nouvelle pour lui. S'il survivait, dit-il, 
Östen ne manquerait pas de le tuer dès que possible. Mais 
Orm l'assura qu'il pouvait être certain qu'il ne lui arriverait 
aucun mal, quoi qu'en pense Östen. Ce garçon s'appelait 
Ulf et, dès le début, il fut choyé par Åsa et Ylva, qui ne 
savaient comment le remercier du grand service qu'il leur 
avait rendu à tous. Åsa se mit en devoir de lui confectionner 
de meilleurs vêtements et le père Willibald et elle furent 
d'accord pour estimer qu'il fallait voir la main de Dieu dans ce 
que ce pauvre enfant avait fait pour eux, comme s'il leur avait 
été envoyé pour les sauver des embûches du mal. Ils lui 
demandèrent comment il s'était joint à ces marchands 
ambulants. Il leur répondit qu'il s'était enfui de chez un 
parent fort méchant, qui vivait sur la côte et par qui il avait 
été très mal traité depuis le jour où son père et sa mère 
s'étaient noyés en allant à la pêche, alors qu'il était tout 
petit. Et ces marchands l'avaient pris parmi eux pour veiller 
sur leurs chevaux.
" Mais ils n'étaient pas généreux pour la nourriture, dit-il, 
et si je voulais bien manger, je devais voler dans les fermes. 
La nuit, il fallait que je surveille leurs montures et ils me 
battaient s'il arrivait quoi que ce soit à celles-ci. Mais le pire, 
c'était que je n'avais presque jamais le droit d'aller à cheval, 
même si j'étais épuisé de marcher derrière le convoi. 
Pourtant, j'ai été plus heureux auprès d'eux que là où 
j'étais auparavant. Mais je n'aimais pas Östen et les autres 
et je suis content d'être ici et délivré d'eux. Car vous me 
donnez ce que je n'ai jamais eu jusque-là : assez à manger et un lit 
pour dormir. Je ne demande donc qu'à rester toujours chez 
vous, si vous ne me mettez pas à la porte. Et je n'ai pas peur 
d'être baptisé, si vous pensez que c'est nécessaire. "
Le père Willibald lui dit que le besoin s'en faisait sentir, 
sans aucun doute, et qu'il serait en effet baptisé dès qu'il 
aurait appris certains des enseignements du Christ. Ylva lui 
confia la garde d'Oddny et de Ludmilla, qui savaient 
maintenant marcher et avaient tendance à s'éloigner de la 
maison. Une ou deux fois, on les avait, au grand effroi de 
tous, retrouvées près de la rivière. Le garçon s'acquitta 
scrupuleusement de cette tâche et suivit les fillettes partout : 
c'était plus agréable que de garder les chevaux, disait-il. Il 
savait siffler de bien des façons, mieux que quiconque, et il 
était même capable d'imiter les oiseaux. Les fillettes 
l'adoptèrent donc immédiatement. Son tempérament lui 
valut bientôt d'être connu sous le nom d'Ulf l'Heureux.
Östen et ses deux compagnons étaient maintenant 
suffisamment guéris pour pouvoir commencer à se déplacer ; 
ils furent transférés dans l'étuve, où un homme en armes fut 
chargé de les garder, et le père Willibald s'efforça de les 
entretenir de la religion chrétienne. Il vint un jour trouver 
Orm en lui disant que le terreau propice à recevoir les 
graines de la grâce n'était guère abondant dans leur cœur. 
Mais on ne pouvait s'attendre à autre chose.
" Je ne suis pas vaniteux et je ne cherche ni les 
compliments ni la gloire, mais il est certain que je serais fort 
bien récompensé de mes peines si j'étais le premier à 
pouvoir baptiser un Smålandais. Car personne n'a encore 
entendu dire que ce soit arrivé et cela ne manquerait pas de 
causer une grande joie au ciel. Mais il me paraît peu 
probable que je puisse réussir avec ces hommes, qui sont 
véritablement endurcis dans la méchanceté ; il serait bon que 
tu viennes à mon aide, Orm, en adressant quelques paroles 
d'exhortation à celui qui a pour nom Östen. "
Orm estima que le prêtre avait raison et que l'idée était 
bonne ; il accepta donc de lui prêter main forte.
" Et je te promets, ajouta-t-il, qu'ils seront tous trois 
baptisés avant de quitter Gröning.
- Mais il faut d'abord qu'ils écoutent ce que j'ai à leur 
dire, insista le père Willibald. Or, ils s'y refusent.
- Ils vont m'écouter, moi ", coupa Orm.
Ils se rendirent tous deux dans l'étuve. Orm et Östen se 
revirent alors pour la première fois depuis le combat qui les 
avait opposés. Östen était en train de dormir, mais il se 
réveilla en entendant ses visiteurs entrer. Il avait la tête 
entourée d'un bandage que le père Willibald changeait 
chaque jour. Il se mit sur son séant et se tint la tête entre les 
mains en regardant Orm.
" Je suis heureux de te revoir, dit ce dernier. Il me semble 
en effet que ma tête est en meilleur état que la tienne et je 
dois te remercier pour les grandes richesses que tu as 
apportées dans ma maison. Même si telles n'étaient pas 
vraiment tes intentions.
- Les choses se seraient passées autrement, dit Östen, si 
ce garçon ne m'avait pas trahi. "
Orm éclata de rire.
" Il est piquant d'entendre un homme comme toi parler 
de trahison. Mais il est une chose sur laquelle j'aimerais 
avoir ton avis. Tu voulais prendre ma tête ; mais, la tienne, 
qui y a droit, maintenant, selon toi ? "
Östen garda le silence pendant un moment, puis il répondit :
" La chance n'a pas été de mon côté en cette affaire ; c'est 
tout ce qu'il y a à en dire.
- Pourtant, tu aurais pu être encore plus malchanceux, dit 
Orm, s'il n'y avait pas eu ce saint homme, auquel tu dois un 
grand merci. Lorsque j'ai appris que le roi Sven souhaitait se 
voir offrir la tête d'un homme de ces contrées, il m'est venu 
l'idée de lui envoyer la tienne. Mais cet homme du Christ 
m'en a dissuadé. Il t'a sauvé la vie et a guéri ton corps, 
pourtant cela ne lui suffit pas encore. Il veut aussi sauver ta 
méchante âme de Smålandais. C'est pourquoi nous avons 
décidé que tu serais baptisé, ainsi que tes hommes. Et tu 
n'auras rien à y redire, car ta tête m'appartient et j'en ferai ce 
que je voudrai. "
Östen dévisagea ses deux visiteurs d'un œil noir.
" Ma famille est grande et puissante, dit-il, et elle ne 
tolérera pas qu'un affront fait à l'un des siens ne soit pas 
vengé. Tu le paieras donc cher, sache-le, et encore plus si tu 
as l'intention de me contraindre à des infamies.
- Personne ne te force à quoi que ce soit, dit Orm, tu es 
libre de choisir. Souhaites-tu recevoir sur ta tête l'eau du 
baptême, des mains de ce saint homme qui ne te veut que du 
bien ? Ou préfères-tu qu'elle soit mise dans un sac et 
envoyée au roi Sven ? Je te promets qu'elle sera bien emballée 
et qu'elle lui parviendra en bon état, pour qu'il puisse voir à 
qui elle appartenait. Je crois même que je la salerai, car je ne 
manque plus de sel, désormais.
- Personne n'a jamais été baptisé, dans ma famille, dit 
Östen. Ce n'est que parmi les esclaves qu'il y a des chrétiens.
- Sache, rétorqua Orm, que le Christ en personne a dit que 
tout le monde devait être baptisé, y compris les Smålandais. 
Le père Willibald connaît ces paroles.
- C'est en effet ce qu'il a dit, ajouta le père Willibald : Allez 
de par le monde, portez ma parole à tous les hommes et 
baptisez-les. Et il a ajouté ceci : Quiconque a la foi et se fait
baptiser sera sauvé; mais quiconque ne l'a pas ira rejoindre Hell.
- Tu entends ? demanda Orm. Je te laisse donc le choix : Ou 
bien chez Hel tu iras sans ta tête, ou de 
l'eau tu recevras en une fête.
- Tu es un grand pécheur et ton âme est noire, dit le père 
Willibald, mais c'est le cas de la plupart des gens de ce pays. 
Si tu reçois le baptême, cependant, tu pourras peut-être 
compter au nombre des justes, grâce à la mansuétude du 
Christ, lorsqu'il viendra dans le ciel pour le Jugement 
dernier. Et le moment en est proche, maintenant.
- Sache aussi, dit Orm, que la main de Dieu sera sur toi à 
partir du moment où tu seras baptisé. Cette main est 
puissante, comme tu n'as pas manqué de t'en apercevoir, 
lorsque tu as tenté de t'en prendre à moi et à ce qui 
m'appartient. Les choses n'ont jamais aussi bien tourné pour 
moi que depuis que je me suis rangé du côté du Christ. Tout 
ce que tu as besoin de faire, c'est de renoncer aux anciens 
dieux et de dire ceci, à la place : Il n'est pas d'autre Dieu que 
Dieu et le Christ est son prophète.
- Pas son prophète : son fils, corrigea le père Willibald.
- Son fils, reprit Orm hâtivement. C'est vrai. Je le sais 
pourtant. J'ai parlé trop vite et ma langue a fourché, à cause 
de cette foi erronée que je professais, à Cordoue, chez messire 
Almansur, lorsque j'étais à son service au pays des 
Andalous. Mais il y a longtemps de cela et voici bientôt 
quatre ans, maintenant, que j'ai reçu le baptême des mains
d'un saint évêque, en Angleterre. Et, depuis ce temps, le 
Christ m'a assisté en tout. Il me livre mes ennemis et fait en 
sorte qu'ils soient impuissants contre moi, non seulement les 
hommes ordinaires mais aussi le roi Sven. Il m'a également 
favorisé en beaucoup d'autres domaines. Je suis né sous une 
bonne étoile et pourtant, la différence a été grande en ce qui 
me concerne.
- Je ne saurais nier que la fortune t'est plus favorable qu'à 
moi, répondit Östen.
- Mais ce n'est qu'à partir du moment où j'ai été baptisé 
qu'elle l'a été dans une pareille mesure, dit Orm. Car, au 
début, quand je ne connaissais que l'ancienne foi, je me suis 
souvent trouvé dans des situations difficiles et, pendant deux 
ans, j'ai été esclave sur les galères d'Almansur et contraint de 
ramer les fers aux pieds. Il est vrai que j'ai alors gagné cette 
épée, que tu vois ici et qui est la plus belle des lames, au 
point que Styrbjörn en personne, qui fait autorité en la 
matière et l'a tenue entre ses mains chez le roi Harald, a dit 
qu'il n'en avait jamais vu de meilleure. Mais je ne peux pas 
vraiment dire que j'ai été payé des peines que j'ai endurées 
pour elle. Puis j'ai adopté la foi des Andalous, comme me 
l'ordonnait messire Almansur. C'est à ce moment que j'ai 
gagné un collier d'or d'une valeur inestimable. Mais, à cause 
de ce collier, j'ai été blessé presque mortellement lors d'un 
combat singulier à la cour du roi Harald, bien que j'aie porté 
une solide cotte de mailles andalouse et, sans l'assistance que 
m'a prêtée ce prêtre versé dans la science médicale, je n'aurais 
pas survécu. J'ai fini par être baptisé et par me placer sous la 
protection du Christ et c'est alors que j'ai gagné la fille du 
roi Harald, que j'estime être le plus précieux de tous mes 
biens. Quant à toi, tu as pu voir comment le Christ m'a aidé à 
obtenir ce que tu as apporté ici, avec
ton chargement. Si tu as deux doigts de bon sens, tu ne 
pourras manquer d'en conclure que tu ne perdras rien à te 
faire baptiser et que tu as au contraire beaucoup à y gagner, 
même si tu n'attaches guère de prix au fait de conserver ta 
tête. "
Nul n'avait jamais entendu Orm prononcer un aussi long 
sermon et le père Willibald lui dit par la suite qu'il ne s'en 
était pas mal tiré, pour un novice.
Östen resta un moment plongé dans ses pensées, après 
avoir entendu cela. Puis il répondit :
" S'il en est comme tu le dis, je suis d'accord avec toi que la 
foi des chrétiens ne t'a pas été dommageable et t'a au 
contraire favorisé ; car ce n'est pas rien que de gagner la fille 
du roi Harald et tu n'as pas à te plaindre non plus de ce que tu 
m'as pris. Mais les esclaves chrétiens que nous avons, chez 
nous, ne peuvent en dire autant et qu'en sera-t-il en ce qui me 
concerne, nul ne pourrait le dire. Mais je voudrais savoir 
une chose : que feras-tu de moi, par la suite, si j'accède à tes 
désirs ?
- Je te laisserai partir, dit Orm, et tes hommes avec toi. "
Östen eut l'air incrédule mais finit par hocher la tête.
" Puisque tu le dis devant nous tous, je suis bien obligé de
te croire, dit-il. Qu'il en soit donc fait comme tu le désires.
Mais je ne comprends toujours pas à quoi cela peut te servir
de me faire baptiser.
- Il n'est que justice, répondit Orm, que je fasse plaisir 
à Dieu et à son fils, qui ont tant fait pour moi. "

1 Déesse des morts de la mythologie nordique. Son royaume était une sorte de 
version païenne de l'enfer. (N.d.T.)

Chapitre V
 
Du grand banquet donné lors du baptême du fils d'Orm 
le Rouge et de celui des premiers Smålandais

Quand les abeilles eurent formé leurs essaims et que les 
premiers foins furent rentrés, vint le moment du grand 
banquet qu'Orm voulait donner pour le baptême de son fils. 
Il tenait à ce qu'il dure trois jours et, dès le début, on en parla 
comme d'une fête remarquable car les armes n'y furent pas 
une seule fois trempées dans le sang bien que, chaque soir, 
les invités aient été aussi ivres qu'on pouvait le souhaiter lors 
d'un festin donné par un homme de qualité. Le seul incident 
fâcheux intervint le premier soir, lorsque deux jeunes 
hommes, au premier stade de l'ivresse, voulurent aller jouer 
avec les gros chiens. L'un d'entre eux ressortit très vite, sans 
autre dommage que des égratignures et des vêtements 
déchirés. Mais le second, qui avait été jeté à terre et criait très 
fort, fut sauvé par des femmes de la ferme, auxquelles les 
chiens étaient habitués, et il fut tiré de là avec une oreille en 
moins et les bras et les jambes déchiquetés. On fit des gorges 
chaudes de cet incident et les chiens y gagnèrent une 
renommée qui se propagea dans toute la région ; mais on 
cessa dès lors de jouer avec eux.
Åsa et Ylva eurent du mal à trouver de la place pour coucher 
l'ensemble de leurs invités, car l'événement attira plus
de monde que prévu et beaucoup d'adolescents avaient fait le 
déplacement. Et, quoique nombre des plus âgés se soient 
chaque soir endormis sur le banc sur lequel ils étaient assis, ou 
sur le sol juste devant celui-ci, et y aient passé la nuit sans 
causer d'autre souci, on fut à l'étroit un peu partout. Les 
jeunes n'eurent pas trop de difficulté à se loger, car les filles 
couchèrent dans l'une des granges et les garçons dans l'autre, 
mais tous dans du bon foin de fraîche date. Même si certains 
eurent du mal à ne pas se tromper d'endroit ou à y passer 
toute la nuit, personne n'éleva de plainte à ce sujet. Le matin, 
les demoiselles vinrent vertueusement confier à leur mère, à 
voix basse, qui s'était égaré près d'elles au cours de la nuit ; 
celles-ci les exhortèrent alors à faire attention, la nuit suivante, 
que ce ne soit pas quelqu'un d'autre qui vienne trébucher sur 
elles, car cela pouvait être néfaste pour leur réputation. Il 
s'ensuivit des conciliabules entre parents, au point que sept 
ou huit mariages furent à peu près conclus avant que la fête 
soit terminée. Orm et Ylva en furent très heureux car cela 
prouvait que leurs hôtes, aussi bien jeunes que vieux, y 
prenaient grand plaisir. Et le père Willibald se contenta de 
marmonner paisiblement, sans se soucier de réprimandes.
Pourtant, il trouva beaucoup à redire, au cours de ces trois 
jours et, dès le premier, alors que tous avaient pris place 
dans l'église et que la bière commençait à circuler en signe 
de bienvenue, il alluma devant l'autel, sur lequel la croix 
avait été dressée, trois cierges qu'Asa et lui avaient fabriqués 
et rappela aux membres de l'assemblée qu'ils se trouvaient 
dans un lieu saint.
" Et le Dieu qui règne ici, leur dit-il, et qui est le seul vrai, 
est le Dieu de la sagesse, de la force et de la fortune. Et sa 
demeure, dans laquelle vous avez pénétré, est la Maison de
la Paix. Car sa nature est telle qu'il aime connaître une grande 
paix et veut la faire partager à ceux qui vont vers lui. Vous 
êtes venus du fond des ténèbres et de l'erreur pour rester assis 
près de lui pendant un moment ; et, quand vous partirez 
d'ici, vous retournerez aux ténèbres et à l'erreur pour vous 
vautrer dans le péché et vous livrer à toutes sortes de diableries 
jusqu'à votre dernier jour, où vous serez au nombre des 
étrangers devant Dieu. Mais le Christ, fils de Dieu, sera 
toujours bien disposé, même envers ceux d'entre vous qui 
commettent chaque jour des actes qui lui déplaisent, et c'est 
pourquoi vous pouvez pénétrer dans sa demeure. Car, en vérité, 
il veut le bien de tous les hommes et, lorsqu'il foulait cette 
terre, il changea l'eau en une boisson susceptible de faire la 
joie de ses amis, autour d'une table de banquet. Pourtant, le 
temps de sa patience sera bientôt écoulé pour ceux qui se 
détournent de lui. Et, quand son courroux s'abattra sur eux, 
ils seront fort à plaindre, plus encore que ce grand guerrier 
dont nous parlent les chansons qui alla terminer ses jours 
dans une fosse remplie de serpents1. Et vous êtes capables de 
comprendre qu'il vaudrait mieux ne pas être au nombre de 
ceux-là. Il dit à tous qu'il n'est pas encore trop tard pour 
venir se placer sous sa protection et être reçus parmi les siens, 
s'ils acceptent de recevoir le baptême. Mais ceux qui ne le 
veulent pas n'auront à s'en prendre qu'à eux-mêmes. "
L'assemblée écouta les paroles du père Willibald et on 
entendit certaines personnes murmurer entre elles qu'une 
bonne partie de ce qu'il disait paraissait raisonnable, bien 
qu'il ne fût pas facile de comprendre le reste. Il était évident 
que c'étaient les personnes âgées qui prêtaient le plus
l'oreille car les jeunes, aussi bien hommes que femmes, 
n'avaient d'yeux que pour Ylva. Il faut dire qu'elle en valait la 
peine : elle était épanouie, pleinement satisfaite de tout et 
gentille avec chacun. Elle portait une robe neuve, faite du 
plus beau tissu trouvé dans les ballots d'Osten et dont la 
taille était soulignée de fils de soie et d'argent, et autour de 
son cou le collier andalou. Dans nombre de ces regards on 
pouvait lire qu'il ne devait pas être facile de trouver pareille 
femme et semblable parure, et Orm ne fut pas fâché de 
s'aviser de cela.
Lorsque le prêtre eut fini de parler, il tenta lui aussi de 
faire admettre aux plus sensés parmi ses hôtes que les gens 
intelligents étaient dans le vrai en se faisant baptiser ; mais il 
ne put obtenir d'autre résultat qu'une réponse évasive de 
deux ou trois d'entre eux, disant que la chose méritait 
réflexion. Il revint à la charge plus tard dans la journée, alors 
qu'ils commençaient à être ivres, mais ne put rien leur 
arracher de plus.
Le lendemain était un dimanche et le père Willibald en 
profita pour instruire l'assemblée de la Création - dont elle 
apprécia fort le récit - et de la résurrection du Christ en ce 
jour, à laquelle elle eut plus de mal à croire. Puis on procéda, 
dans l'église, au baptême de Harald Ormsson. C'est Åsa qui le 
tint sur les fonts et le père Willibald conféra la plus grande 
solennité possible à l'événement en récitant des prières en 
latin qui couvrirent les cris de l'enfant et inspirèrent de la 
crainte à l'assistance. Une fois tout cela terminé, on trinqua à la 
prospérité du nouveau chrétien et à la mémoire des grands 
héros - Harald à la Dent bleue, Sven au Museau de rat et 
Ivar aux longs Bras - dont le sang coulait dans ses veines.
Puis tout le monde sortit de l'église pour aller voir les 
Smålandais recevoir le baptême dans la rivière. On alla 
chercher Östen et ses deux hommes dans l'étuve et ils 
durent descendre dans l'eau pieds nus. Ils restèrent là, bien 
alignés, tête nue et la mine sombre, tandis que le père 
Willibald se tenait devant eux, sur le lavoir, et près de lui 
Rapp, qui avait deux javelots à la main afin de veiller à ce 
qu'ils ne tentent pas de s'enfuir. Le prêtre récita les prières 
d'une voix qui tremblait à la fois de zèle et de joie, car 
c'était pour lui un très grand jour. Il leur ordonna ensuite de 
courber la tête et versa de l'eau sur eux, l'un après l'autre, 
avec une écuelle. Quand tout ceci fut terminé, il les bénit 
dans l'ordre où ils se trouvaient, en posant les mains sur leur 
tête, puis il se pencha en avant pour leur donner le baiser de 
paix sur le front.
Ils se plièrent à ce cérémonial d'un air impassible, comme 
s'ils s'avisaient à peine de la présence du père Willibald ni 
de ce qu'il faisait, et absolument pas des spectateurs massés 
sur le bord de la rivière.
Une fois qu'ils eurent regagné la berge, Orm leur dit 
qu'ils étaient libres et pouvaient aller où bon leur semblait.
" Mais, avant que vous ne partiez, dit-il, je tiens à vous 
faire observer comment se comporte un chrétien. Car il nous 
est imposé, à nous autres qui nous réclamons du Christ, de 
nous montrer amicalement disposés envers nos ennemis, 
même ceux qui ont voulu attenter à notre vie. Et je ne veux 
pas être en reste avec les autres. "
Ensuite, il leur fit donner d'amples provisions de route 
prélevées sur la nourriture du banquet et remit à chacun 
d'eux l'un des chevaux qui avaient jadis fait partie de leur 
convoi.
" Allez en paix, maintenant, leur dit-il, et n'oubliez pas 
que vous êtes les enfants du Christ. "
Östen le regarda et, pour la première fois de la journée, 
des paroles franchirent ses lèvres.
" Je n'ai pas la mémoire courte ", dit-il lentement, et sa voix 
donnait l'impression d'une grande lassitude.
Il monta à cheval sans rien dire d'autre et passa la grande 
porte avec ses hommes, avant de disparaître dans la forêt.
Tout le monde retourna s'asseoir et le banquet se 
poursuivit dans la joie et le brouhaha. Quand le père 
Willibald voulut continuer à parler de la foi chrétienne, il 
eut beaucoup de mal à obtenir l'attention de l'assemblée. Ils 
préféraient maintenant, lui dirent-ils, écouter le récit des 
aventures d'Orm en terre étrangère et de ses démêlés avec le 
roi Sven. L'intéressé ne se fit pas prier pour leur donner 
satisfaction. Le roi Sven n'était guère apprécié sous ces 
latitudes car, si les populations de ces marches chantaient 
volontiers les louanges des souverains morts, elles n'avaient 
guère de bien à dire des vivants. Quand Orm leur raconta que 
le père Willibald avait un jour jeté une pierre à la tête du roi 
Sven, au point de faire couler le sang de sa bouche et de lui 
ôter plusieurs dents, ils ne se tinrent plus de joie et chacun 
s'empressa de remplir à nouveau sa chope afin de boire en 
l'honneur du petit prêtre. Bon nombre se mirent à se balancer 
d'avant en arrière, sur leur banc, la bouche grande ouverte 
et les larmes leur coulant le long des joues ; d'autres riaient 
tellement qu'ils étaient incapables d'avaler leur bière et la 
recrachaient en postillonnant. Et tout le monde de 
s'égosiller pour dire qu'on n'avait jamais entendu raconter 
un tel exploit de la part d'un aussi petit bonhomme.
" L'esprit de Dieu était avec moi, dit le père Willibald. Le 
roi Sven est l'ennemi de Dieu et c'est pourquoi ma faible 
main a pu le toucher.
- Nous avons entendu dire, coupa alors un homme 
respecté assis à côté d'Orm et connu sous le nom d'Ivar le 
Forgeron, que le roi Sven hait les chrétiens et en particulier 
leurs prêtres, et qu'il les tue chaque fois qu'il peut mettre la 
main sur eux. Mais c'est facile à comprendre, s'il a vraiment 
reçu un tel coup de la part de celui qui est ici. Car c'est 
sans aucun doute le pire affront que puisse souffrir un roi, et 
bien difficile à oublier.
- Surtout s'il y a laissé des dents, dit un autre bon paysan 
de Fjäle, qui répondait au nom de Grim le Noir. Car, 
chaque fois qu'il mâche une bouchée de pain, ou grignote 
un gigot, cela lui rappelle la perte qu'il a subie.
- C'est vrai, dit un troisième, nommé Uffe l'Unijambiste, il 
en est allé de même pour moi quand j'ai perdu mon pied, le 
jour où je me suis pris de querelle avec mon voisin, Thorvald 
de Långaled. Il m'a frappé alors que nous étions en train 
de parler et je n'ai pas eu le temps de sauter assez haut. 
Longtemps après que mon moignon eut cicatrisé et que 
j'eus appris à marcher avec une jambe de bois, je me suis 
senti fatigué et sans forces, aussi bien quand j'étais assis que 
debout, et même au lit ; ma femme peut en témoigner, car 
pendant tout ce temps elle a eu la vie aussi triste que si elle 
était veuve. Mais, le jour où la chance a tourné et où j'ai vu 
Thorvald étendu devant moi, sur le chemin, ma flèche dans la 
gorge, j'ai bondi par-dessus lui au point de manquer de me 
casser l'autre jambe, tellement je me sentais revigoré, d'un 
seul coup. Et, depuis cela, tout va bien pour moi.
- Ce n'est pas à cause du père Willibald que le roi Sven 
met les chrétiens à mort, coupa Ylva. Il leur a en effet 
toujours voué une haine tenace et surtout à partir du 
moment où mon père a commencé à les protéger et a 
personnellement reçu le baptême. Il ne pouvait même pas 
voir l'évêque Poppo, qui est pourtant le plus doux des 
hommes, sans se mettre à maugréer contre lui. Mais il 
n'osait pas aller plus loin que cela tant que mon père était 
sur le trône. Maintenant, il met à mort les évêques aussi bien que les autres, s'il 
parvient à mettre la main sur eux, la nouvelle en est parvenue 
jusqu'ici. Il serait bon que ses jours soient comptés.
- Les méchants vivent toujours trop longtemps, dit le père 
Willibald. Mais il est encore une chose qui a la vie plus dure 
qu'eux et c'est le châtiment divin. "
C'est alors qu'au bout de la table à laquelle les jeunes 
étaient assis et où l'humeur était au rire, on se mit à composer 
des vers. C'est ce soir-là que fut conçue la chanson infamante 
que l'on chanta longtemps dans les forêts de la région, tant 
lors des banquets que du battage et du vannage du grain, et 
qui fut peu à peu connue sous le nom de Ballade du roi Sven. 
C'est un jeune homme appelé Gisle, fils de Grim le Noir, 
qui lança le mouvement. C'était un brun de belle taille et à la 
peau claire mais, quoique nullement attardé, il avait la 
particularité d'être timide envers les filles, qui ne le 
regardaient pourtant pas d'un mauvais oeil. Tous ses parents 
s'affligeaient de cet étrange mal, que même les plus savants 
étaient incapables de guérir. Il était donc à nouveau resté 
muet et timide, s'occupant surtout de ce qu'il y avait dans 
son assiette et dans son verre, alors qu'il était bien connu 
qu'il était aussi bavard que les autres. En face de lui était 
assise une jeune fille du nom de Rannvi, une vierge dans la 
fleur de l'âge au nez retroussé et avec une fossette au menton, 
devant laquelle beaucoup de garçons restaient rêveurs. Il 
n'avait cessé de l'observer en cachette, de temps en temps, 
depuis le début du repas, mais sans oser lui dire quoi que ce 
soit et glacé d'effroi lorsque leurs regards venaient à se 
croiser. Une ou deux fois, elle lui avait reproché d'être aussi 
taciturne, sans que cela ait eu un effet notoire. Mais la bonne 
bière l'avait rendu courageux et, après avoir ri à gorge 
déployée au récit de la bataille entre le roi
Sven et le père Willibald, il se mit soudain à se balancer 
d'avant en arrière, sur son banc, et à déclamer à voix haute :
" Un jour, avec le prêtre tu luttas
et de cheval tu tombas
sur la tête - quelle déveine,
roi Sven.
- En voilà, une nouvelle, dirent ses voisins immédiats. On 
ne savait pas que Gisle était poète. Il a composé une chan-
son sur le roi Sven. Mais il ne nous en a livré que le début. 
Et la suite ? "
On s'entraida alors pour terminer la chanson, mais il ne 
fut pas facile d'accorder les avis et, à nouveau, ce fut Gisle 
qui trouva les solutions, en sorte que l'ensemble puisse être 
chanté sur un vieil air connu de tous :
" Vaste est ton pouvoir,
roi Sven.
Tu valais le dieu Tyr,
roi Sven.
Mais le prêtre t'a jeté la pierre
et de cheval t'a fait choir
par terre,
roi Sven.
- Il est poète ! Il a composé une vraie chanson ! 
s'écrièrent ceux qui étaient assis près de lui et, plus fort 
que les autres, la jeune Rannvi.
- Ecoutez les jeunes, dirent les anciens. Il y a un scalde 
parmi eux. Le fils de Grim le Noir a composé une chanson 
sur le roi Sven. Qui aurait cru cela ? Est-ce qu'il tient de toi 
sur ce point, Grim ? Ou de quelqu'un d'autre ?
- Ecoutons cette chanson ", dit Orm.
Gisle dut alors répéter son œuvre pour tout le monde et, au 
début, sa voix fut quelque peu hésitante. Mais, quand il vit 
que ses auditeurs appréciaient ce qu'il avait composé et 
qu'Orm lui-même hochait la tête dans sa direction, toute peur 
le quitta et il put alors regarder Rannvi dans les yeux sans 
détourner les siens.
Grim le Noir, son père, était béat de contentement et dit 
qu'il lui était également arrivé, quand il était jeune, de se 
sentir des dispositions pour la poésie, mais que certaines 
choses étaient venues l'en empêcher.
" Pourtant, c'est étrange, dit-il, car mon garçon est timide, 
surtout quand il y a des jeunes filles à proximité, même si 
c'est en dépit de sa volonté.
- Il n'a plus besoin d'avoir peur d'elles, crois-moi, Grim, dit 
Ylva. Car, maintenant qu'il a révélé ses talents de poète, elles 
vont lui sauter au cou, autant qu'il y aura de la place pour le 
faire. Plus d'une fois j'ai entendu mon père - qui était fort 
sage en toutes choses - dire que, de même que les mouches 
sont attirées par bien des sortes de nourriture et désireuses 
d'y goûter mais laissent tout le reste lorsqu'elles sentent un 
pot de miel, de même se comportent les filles lorsque se 
présente un poète. "
Orm faisait cependant grise mine, dans son coin, et baissait 
les yeux sur sa chope, sans écouter ce que disaient les autres. 
Åsa voulut savoir ce qui n'allait pas, mais il se contenta de 
bougonner d'un air distrait et ne lui répondit pas.
" Il est en train de composer un poème, lui aussi, si je le 
connais bien, dit Ylva. C'est l'air qu'il a, dans ces moments-là. 
Car les poètes sont ainsi faits que, si deux d'entre eux sont de 
compagnie et que l'un fait quelque chose, l'autre ne connaît 
pas de répit tant qu'il n'a pas conçu une strophe qu'il estime 
meilleure que la précédente. "

Orm avait passé les mains autour de ses genoux et se 
balançait d'avant en arrière sur son banc. Il poussait de 
grands soupirs et marmonnait d'une voix sourde. Mais 
celle-ci finit par retentir, claire et forte. Il hocha la tête, 
soulagé, et frappa du poing sur la table, pour se faire 
entendre par-dessus le tumulte. Puis il déclama les vers 
suivants :
" Tu ne me comptes parmi
tes amis, roi Sven.
Tu t'estimes plus qu'à demi
mon ennemi, roi Sven.
Point ne suis pourtant dépourvu,
Dieu et mon épée pointue
sont ma plus fidèle,
parentèle, roi Sven. "
Ceci fut accueilli par des ovations de la part de ceux qui 
étaient encore capables de comprendre ce qu'il venait de 
dire. Orm avala une bonne rasade de bière et fut à nouveau 
de la meilleure humeur.
" Nous venons de faire quelque chose de bien, dit-il, une 
chanson qui cause la joie de tous mais pas celle du roi Sven. Il 
est remarquable que deux poètes soient assis à la même 
table, ici, car ils semblent plutôt rares dans nos contrées et, 
même s'il ne fait guère de doute que l'un ne peut se comparer 
à l'autre, tu as accompli du bon travail, Gisle, et c'est 
pourquoi je veux trinquer en ton honneur. "
Mais, lorsqu'il regarda le bout de la table, à travers la 
fumée des torches, il ne parvint pas à discerner ce dernier ; il 
ne le trouva pas non plus parmi ceux qui avaient roulé sous 
la table. Etant donné que la place de Rannvi était vide, elle 
aussi, leurs parents pensèrent qu'ils avaient tous deux ressenti 
au même moment l'envie de dormir et que, en jeunes gens
bien élevés qu'ils étaient, ils s'étaient éclipsés sans vouloir 
déranger les autres.
Ce soir-là, le père Willibald, avec l'aide d'Asa et d'Ylva, 
obtint de quatre femmes la promesse qu'il pourrait bientôt 
procéder au baptême de leurs bébés, si celui-ci pouvait être 
célébré avec faste et au-dessus du récipient qui avait servi 
pour Harald Ormsson. Mais aucun des invités ne voulut 
promettre quoi que ce soit en ce qui le concernait 
personnellement, malgré la bonne humeur causée par la 
bonne chère. Il lui fallut donc prendre patience et continuer à 
vivre dans l'espoir.
Le lendemain, dernier jour de la fête donnée par Orm, fut 
celui où l'on but le plus abondamment. Car ce dernier 
tenait en réserve une bonne quantité de mouton fumé, ainsi 
qu'un bœuf presque entier, deux grands baquets de bière 
fraîchement brassée et un plus petit contenant de l'hydromel 
corsé, à base de miel de tilleul. Et il déclara que ce ne serait 
pas à son honneur, pas plus qu'à celui de ses invités, s'il en 
restait si peu que ce fût lorsque la fête serait terminée. Chacun 
était aussi soucieux de son honneur personnel que de celui 
de son hôte et promit donc de faire de son mieux en se 
mettant à l'œuvre dès potron-minet. Et on n'aurait de cesse, 
fut-il affirmé haut et fort, que le maître de maison aussi bien 
que le prêtre roulent sous la table avant que la dernière 
goutte ne soit bue.
Orm entraîna alors le père Willibald à l'écart pour lui 
demander conseil. Il voulait savoir, lui dit-il, si Dieu admettait 
que les païens soient baptisés alors qu'ils étaient tellement 
ivres qu'ils étaient inconscients de ce qu'ils faisaient.
" Il me semble en effet que nous pourrions faire ample 
moisson de nouveaux chrétiens avant la tombée de la nuit, 
telle que s'annonce la journée. "

Le père Willibald lui répondit que c'était là une question 
délicate, source d'une grande perplexité parmi les saints 
hommes œuvrant pour la conversion.
" Certains, dit-il, tiennent que c'est admissible lorsque le 
Diable se montre particulièrement obstiné et ils s'appuient 
pour cela sur le fait que l'empereur Charlemagne, lorsqu'il 
baptisait les sauvages Saxons s'entêtant jusqu'au bout à adorer 
leurs faux dieux, allait parfois jusqu'à faire assommer les plus 
rétifs d'un coup de massue, quand on les traînait au 
baptême, afin de tempérer la violence de leurs réactions et 
l'impiété de leurs cris. Nul ne peut nier que le diable soit fort 
contrarié, aussi, de cette façon de procéder et que les âmes 
endurcies soient étourdies d'un coup de massue ou à force 
de bière ne peut faire grande différence. Mais Piligrim, le 
saint évêque de Salzbourg au temps de l'empereur Otton le 
Grand, était d'un avis différent et il a rédigé à ce sujet des 
épîtres pastorales pleines de sagesse. Et mon respecté maître, 
l'évêque Poppo, disait toujours que c'était cette opinion qui 
était la bonne. On peut en effet, disait-il, fâcher grandement le 
diable en baptisant des païens étourdis au préalable. Mais ce 
genre de contrariété ne dure que l'espace d'un instant. Car, 
sitôt que les intéressés ont repris leurs esprits et ont été 
informés de ce qui s'est passé, nul ne peut constater en eux le 
moindre amour pour Dieu, malgré la force de ce sacrement. 
Non contents de cela, ils ouvrent à nouveau leur cœur au 
diable, bien plus grand qu'auparavant, et vouent une haine 
encore plus inextinguible au Christ et à ses serviteurs. On ne 
peut donc dire qu'il y ait le moindre profit à tirer de cette 
pratique pour notre religion, et c'est pourquoi les saints 
hommes que je viens de citer et beaucoup d'autres estiment 
que le baptême ne doit pas être conféré de cette façon.
- Je suppose qu'il en est comme tu le dis, puisque tu le
tiens de la bouche de l'évêque Poppo, dit tristement Orm, car 
il s'y entend mieux que personne. Mais il est dommage qu'il 
en soit ainsi.
- C'est Dieu qui veut qu'il en soit ainsi, répliqua le père 
Willibald en hochant la tête d'un air pensif. Il nous serait 
trop facile de convertir les païens, si nous pouvions les acheter 
avec un peu de bière. Il faut beaucoup plus que cela : de la 
persuasion, des bonnes actions et une grande patience. Et c'est 
cette dernière qui est ce qu'il y a de plus difficile.
- Je désire servir Dieu de toutes mes forces, dit Orm. 
Mais, quant à savoir comment nous pourrons faire progresser 
sa cause parmi ceux qu'il m'a donnés pour voisins, c'est plus 
que je ne suis en mesure de comprendre. "
Ils s'en tinrent là pour cette fois et la beuverie put se 
poursuivre dans l'allégresse générale. Un peu plus tard dans 
la journée, alors que la plupart tenaient encore à peu près sur 
leurs jambes, les femmes mariées allèrent voir le fils d'Ylva, 
comme le voulait la coutume ancestrale, pour lui apporter les 
présents devant accompagner le choix de son nom et lui 
souhaiter longue vie. Les hommes, qui estimaient pour leur 
part que le moment était venu de prendre un peu l'air, 
sortirent pour se livrer à divers jeux et épreuves de force, sur 
l'herbe devant la maison. On s'affronta au bras de fer, à la lutte 
ou à soulever des poids sans fléchir les jambes, le tout avec 
force galipettes et cris de joie. Certains parmi les plus hardis 
s'essayèrent même à cette rude compétition à deux appelée 
tire-nuque2; heureusement, personne ne se fit mal, ne se fit un 
tour de reins ou ne se froissa un nerf du cou.
C'est pendant ce temps que les quatre étranges mendiants 
arrivèrent à Gröning.

1 Allusion à la légende Ragnar Lodbrok. (N.d.T.)
2 Nous avons été amené à forger ce mot pour désigner un sport viking inconnu par 
ailleurs consistant à soulever du sol un adversaire accroché à votre nuque. 
(N.d.T.)

Chapitre VI
Des quatre étranges mendiants et comment les maîtres d'Erin vinrent 
au secours du père Willibald

Ils avaient l'air qu'ont généralement les mendiants qui se 
déplacent à pied avec leur bâton et leur besace, quand ils 
arrivèrent à la ferme pour y demander à manger et à boire. 
Ylva était assise sur le banc, devant la maison d'habitation, 
absorbée dans sa conversation avec la mère de Gisle et celle 
de Rannvi. Car les deux jeunes gens étaient venus la voir le 
matin, tout heureux, pour lui dire qu'ils se trouvaient bien l'un 
avec l'autre et lui demander d'intercéder pour eux auprès 
de leurs parents afin qu'ils puissent se marier le plus 
rapidement possible. Ylva avait promis de leur venir en aide en 
cette affaire. Quand on vint l'informer que des mendiants 
attendaient à la porte, elle fit appeler Orm, car celui-ci avait 
donné ordre de ne laisser entrer aucun étranger sans qu'il 
l'ait décidé personnellement.
Il examina les vagabonds des pieds à la tête et ceux-ci 
répondirent volontiers à ses questions. Mais il lui parut bientôt 
qu'ils ne se comportaient pas vraiment comme des mendiants 
ordinaires. Le premier d'entre eux était un homme de haute 
taille, large de torse et avec tendance à l'embonpoint, une 
barbe semée de gris et des yeux vifs sous les bords de son 
chapeau. Il boitait, l'une de ses jambes semblant raide à
la hauteur du genou. Il avait une grosse voix et ses propos 
révélaient qu'il était originaire du Svealand1. Il dit qu'ils 
venaient de Seelande2 et avaient l'intention de franchir la 
frontière en direction du nord. C'est un pêcheur qui leur 
avait fait traverser le Sund et ils étaient venus de Landöre à 
pied en mendiant.
" Mais aujourd'hui nous n'avons rien mangé, dit-il, par ici 
les fermes sont très éloignées les unes des autres et nous 
n'avons pas pu faire de provisions, au dernier endroit où 
nous nous sommes arrêtés.
- Tu ne fais pourtant pas pitié, tout mendiant que tu es, lui 
dit Orm.
- Les crêpes que font les Danois et les Scaniens sont très 
nourrissantes, répondit l'homme avec un soupir, mais elles 
risquent d'être moins grasses à l'avenir, et moi de même, 
avant que je n'atteigne la région du lac Mälar. "
Celui qui se trouvait le plus près de lui était plus jeune, 
assez mince, et avait le teint pâle. Ses joues et son menton 
étaient noirs d'une courte barbe qui poussait très dru. Orm le 
regarda.
" On pourrait croire que tu as été rasé en vue de la prêtrise ", 
finit-il par dire.
Le petit homme eut un sourire triste.
" Ma barbe a pris feu, un soir, alors que je faisais griller 
de la viande en plein vent, dit-il, et elle n'a pas encore eu le 
temps de repousser. "
Mais ce furent les deux derniers parmi ces étrangers 
qu'Orm dévisagea le plus attentivement, sans pouvoir parvenir 
à se faire une opinion à leur sujet. On voyait qu'ils étaient
frères car ils étaient tous deux petits et maigres, avaient un 
gros nez et de grandes oreilles, et ils l'observaient avec des 
yeux bruns et vifs comme ceux d'un écureuil. Ils paraissaient 
robustes et nerveux, malgré leur petite taille. Ils tenaient la 
tête inclinée sur le côté et écoutaient aboyer les gros chiens. 
Soudain, l'un des deux porta ses doigts à sa bouche et siffla 
d'une façon à la fois douce et vibrante et animée d'une étrange 
mélodie. Les chiens cessèrent brusquement d'aboyer et on ne 
les entendit plus émettre qu'un grognement amical.
" Etes-vous des trolls ou seulement des magiciens ? leur 
demanda Orm.
- Pas autant que nous le voudrions, répondit l'un, car nous 
sommes incapables de faire apparaître de la nourriture, aussi 
affamés que nous soyons. "
Orm esquissa un sourire.
" Ici, on ne vous en refusera pas, dit-il, et vos tours de 
magie ne peuvent guère être dangereux, en plein jour. Mais je 
n'ai jamais vu de mendiants comme vous. En général, 
aucun étranger ne parvient à faire taire mes chiens et, en 
certaines occasions, je n'y arrive pas moi-même.
- Nous te montrerons comment procéder, dit l'autre petit 
homme, quand nous aurons un bon repas dans le ventre et 
deux autres dans notre besace. Nous sommes des 
vagabonds, nous n'avons pas de maîtres, mais nous nous y 
connaissons mieux que la plupart en matière de chiens. "
Orm les assura qu'ils n'auraient pas à repartir la besace 
vide et, là-dessus, les invita à entrer.
" Et on peut dire que vous tombez bien, ajouta-t-il, puisque 
nous sommes en train de festoyer, je pense qu'il y aura donc 
assez de crêpes et d'autres mets pour vous rassasier. Mais 
peut-être joues-tu de la musique, toi qui sais si bien siffler ? 
Nos invités aimeraient sûrement t'entendre. "

Les deux hommes se regardèrent en battant des cils mais 
ne répondirent rien et tous quatre pénétrèrent dans la cour 
de la ferme en marchant sur les talons d'Orm. Celui-ci appela 
alors Ylva.
" Voici des voyageurs de toutes tailles qui ont grand besoin 
de goûter à ton repas de fête. "
Ylva interrompit sa conversation pour lever les yeux et 
hocha la tête en pensant à autre chose ; c'est alors qu'elle vit 
les deux petits hommes. Elle écarquilla les yeux de surprise et 
se leva d'un bond de son banc.
" Les maîtres d'Erin ! s'exclama-t-elle. Felimid et Ferdiad, 
les bouffons de mon père ! Vous êtes toujours en vie ! Pour 
l'amour de Dieu, mes pauvres amis, pourquoi errez-vous 
ainsi comme des mendiants ? Etes-vous maintenant trop 
vieux pour exécuter vos tours ? "
Les deux hommes eurent l'air tout aussi stupéfaits de cette 
rencontre et esquissèrent un sourire. Ils lâchèrent leurs bâtons 
et leurs besaces et esquissèrent quelques pas en direction 
d'Ylva, en faisant tous deux la pirouette en même temps. 
L'un se retrouva sur les mains et s'amusa ensuite à avancer 
et reculer par bonds en poussant de petits cris de joie, tandis 
que l'autre se mettait en boule et allait rouler jusqu'aux 
pieds de leur hôtesse. Puis ils se remirent sur pieds en 
l'espace d'une seconde et la saluèrent impassiblement, dans 
les formes les plus extrêmes de la politesse.
" Nous ne sommes pas trop vieux, dit l'un, comme tu 
peux le constater, ô toi la plus belle des filles de Harald. Car il 
faut que tu saches que la vieillesse a peur des gens de notre 
espèce. Pourtant, il y a bien longtemps que tu nous as 
regardés jouer pour la première fois, assise sur les genoux de 
ton père. Mais la différence, c'est que nous avons plus faim 
maintenant qu'alors. "
Nombre des participants au banquet, aussi bien hommes 
que femmes, sortirent alors pour voir ces curieux 
personnages capables de marcher sur les mains. Mais Ylva 
leur dit qu'il fallait d'abord que les nouveaux venus puissent 
manger et boire en paix et ordonna qu'ils soient traités avec 
autant d'égards que les autres invités. Elle les conduisit 
personnellement dans la maison et leur fit servir ce qu'il y 
avait de meilleur. Il ne fallut pas les prier beaucoup pour 
qu'ils fassent honneur à la table. Les jumelles et leur camarade 
de jeu les suivirent à l'intérieur et allèrent s'asseoir dans un 
coin, en silence, attendant que les deux petits hommes se 
mettent à exécuter leurs tours. Orm expliqua alors à ceux qui 
s'étonnaient qui étaient ces deux étranges mendiants.
" C'étaient les bouffons du roi Harald, dit-il, mais 
maintenant ils n'ont plus de maître. Ils sont originaires 
d'Irlande et très célèbres. Je les ai vus la fois où j'ai fêté Noël 
chez le roi, mais ils étaient alors parés de plumes et portaient 
des costumes chamarrés, c'est pourquoi je ne les ai pas 
reconnus immédiatement. Quant à savoir pourquoi ils 
errent ainsi comme des mendiants, je ne pourrais le dire, 
mais nous ne devrions pas tarder à en être informés, quand 
nous serons de nouveau attablés devant une chope de bière. "
Une fois les nouveaux venus rassasiés, les bouffons 
n'eurent aucune objection à participer à la beuverie, qui allait 
reprendre de plus belle après cette pause inattendue. Mais les 
deux autres restèrent assis, taciturnes, devant leur assiette 
vide, disant seulement qu'ils se sentaient las, après leur 
marche et un si bon repas. Le père Willibald les conduisit 
alors dans sa propre chambre, pour qu'ils puissent dormir 
sans être dérangés. Puis il entraîna les deux bouffons à l'écart et 
resta un bon moment assis avec eux à mener une conversation 
sérieuse que personne n'osa perturber. Tous trois étaient
en effet de vieux amis qui se connaissaient depuis l'époque 
de la cour du roi Harald et ils étaient heureux de se revoir.
Quand tout le monde reprit place dans l'église, les 
bouffons furent conviés à s'asseoir près du père Willibald. 
Aussitôt, les questions fusèrent à leur propos et chacun fut 
curieux de voir l'un ou l'autre des tours pour lesquels ils 
étaient fameux, et le plus rapidement possible. Mais les 
deux hommes restaient assis sans bouger, buvant leur bière à 
petits traits, sans paraître se soucier de ce qu'on attendait 
d'eux. C'est alors qu'Orm prit la parole.
" Il serait mal venu de notre part d'insister pour que vous 
nous montriez les tours où vous excellez, car vous avez le 
droit de vous sentir las, après tout le chemin que vous avez 
parcouru aujourd'hui, et nous pratiquons l'hospitalité sans 
rien demander en échange. Mais il est également vrai que 
nous aimerions jouir du plaisir d'avoir la présence de 
maîtres tels que vous à la table de notre banquet. Car ce que je 
sais, c'est que vous êtes renommés loin à la ronde et j'ai 
toujours entendu dire qu'aucun bouffon, dans le monde 
entier, ne saurait rivaliser avec ceux venus d'Irlande.
- Tes oreilles ne t'ont pas trompé, grand chef, répondit 
l'un d'eux, et je peux te dire que, même en Irlande, il n'y a 
pas deux hommes qui soient plus célèbres dans notre art que 
moi, Felimid O'Flann, et mon frère ici présent, Ferdiad, qui 
est mon égal en tout. Dans notre famille, nous sommes 
bouffons du roi depuis l'époque où notre ancêtre, Flann 
aux grandes Oreilles, exécutait ses tours devant Conchobar 
Mac Nessa, roi d'Ulster, et devant les héros de la Branche 
Rouge qui l'entouraient à Emain Mâcha. Et, pour nous tous, 
descendants de Flann aux grandes Oreilles, c'est peu à peu 
devenu une coutume voire une loi, à partir du moment où 
nous sommes passés maîtres dans notre art et avons eu le
droit de nous parer de ce titre, de ne nous produire que 
devant des personnes de sang royal. Et vous devez savoir que 
nous autres, bouffons du roi, n'exerçons pas seulement le 
plus difficile des métiers mais aussi celui qui, sur cette terre, 
est le plus utile à l'ensemble des hommes. Car un roi qui est 
de mauvaise humeur, de même que ses guerriers lorsqu'ils 
sont en proie à l'ennui, sont très dangereux pour l'espèce 
humaine. Mais, quand des bouffons les divertissent, ils restent 
à rire, près de leur bière, et vont se coucher contents, laissant 
leurs voisins et sujets en paix. Après les prêtres, c'est donc nous 
qui avons la tâche la plus importante, car ceux-là apportent le 
bonheur au ciel, grâce à la faveur dont ils jouissent près de 
Dieu, et nous sur la terre, grâce à l'empire que nous exerçons 
sur l'humeur des souverains. Les rois sont nombreux en 
Irlande, comme vous le savez, et c'est ce qui explique que les 
bouffons y soient les meilleurs au monde et de beaucoup 
d'espèces différentes : jongleurs, fous, ventriloques, 
imitateurs d'animaux et mimes, contorsionnistes, avaleurs de 
sabres, danseurs de corde et cracheurs de feu. Mais le 
véritable maître en matière de bouffonnerie est celui qui est 
capable non pas d'un ou deux de ces tours, mais de tous à la 
fois. Et les gens avisés d'Irlande considèrent que les meilleurs 
parmi nous sont à peu près aussi bons que les trois bouffons 
du roi Conaire, jadis. On raconte que nul, en les voyant, ne 
pouvait s'empêcher de rire, même pas celui qui aurait le 
cadavre de son père ou de sa mère devant les yeux. " Le silence 
régnait autour de la table et tous écoutaient avidement ce qu'il 
disait ou regardaient son frère, assis à côté de lui, l'air 
indifférent, en faisant lentement bouger ses grandes oreilles 
dans tous les sens. Tout le monde s'accordait à penser qu'on 
n'avait encore jamais vu, dans ces contrées, des hommes 
semblables à ces deux-là.
" Tu parles bien, dit Gudmund d'Uvaberg, et pourtant il 
n'est pas facile d'ajouter foi à tes propos car, si vous êtes de si 
grands maîtres dans votre propre pays, pourquoi êtes-vous 
venus dans ceux du Nord, où il y a beaucoup moins de rois 
que chez vous ? "
Felimid hocha la tête avec un sourire.
" Tu as raison de poser la question, répondit-il, car l'Irlande 
est un pays qu'on ne quitte qu'à regrets et je suis tout disposé, 
au risque de paraître vaniteux, à vous raconter comment nous 
en sommes partis. Il faut que vous sachiez que, mon frère et 
moi, nous avons été contraints à l'exil à cause d'un exploit 
dont nul autre que nous n'aurait sans doute été capable. Il se 
trouve en effet que, quand nous n'étions encore que de tout 
jeunes gens mais déjà fort avancés dans notre art, nous étions 
bouffons à la cour du bon roi Domnal de Leighlin. C'était un 
homme qui aimait la musique et les plaisanteries, la parole de 
Dieu et le récit des hauts faits des héros, l'art des poètes, la 
beauté des femmes et la sagesse des anciens. Il nous a 
couverts d'honneurs et nous a récompensés en nous faisant 
don aussi bien d'argent que de vaches et d'excellents 
pâturages. C'est pourquoi nous le chérissions fort et nous 
plaisions beaucoup auprès de lui, notre seul souci étant 
d'éviter de grossir en faisant si bonne chère, car c'est une des 
pires choses qui puissent arriver dans notre métier. Son 
voisin était le roi Colla de Kilkenny, un homme dangereux 
car plein de morgue et habile à tendre des traquenards à ses 
voisins. C'est alors que la Pentecôte fut fêtée avec beaucoup 
de faste à la cour du roi Domnal, fournissant beaucoup 
d'occupations tant aux prêtres qu'aux poètes et qu'à nous 
autres, car le roi contractait mariage avec Emer, fille du roi 
de Cashel. Elle avait l'allure qui sied à une vierge de sang 
royal, avec ses lèvres couleur de pourpre, ses yeux
clairs, son teint d'albâtre, sa poitrine de reine, sa taille de 
guêpe et ses hanches de matrone, ainsi que des tresses si 
longues qu'elle pouvait s'asseoir dessus. Il aurait été difficile, 
même à toi Ylva, de dire laquelle était la plus belle de vous 
deux, si vous vous étiez trouvées en présence l'une de 
l'autre. De cela se réjouissait non seulement le roi Domnal 
mais aussi tous ses hommes et la fête fut des plus animées. 
Et, le second soir, le roi Colla profita de ce que nous étions 
ivres pour nous attaquer. Domnal fut tué alors qu'il se 
défendait, nu, avec son épée, devant la chambre nuptiale, et 
beaucoup d'autres subirent le même sort que lui. La reine 
fut arrachée à son lit et emmenée avec le reste du butin, 
ainsi que mon frère et moi, à cause de la réputation qui était la 
nôtre. En voyant Emer, le roi Colla se lécha les babines et 
afficha un large sourire de contentement. Quant à nous, il 
nous enferma sous bonne garde, dans l'attente du jour où 
seraient célébrées ses noces avec celle qu'il venait d'enlever. Il 
nous fit savoir que nous devrions déployer nos talents à 
cette occasion. Mais nous refusâmes, car nous étions plongés 
dans l'affliction par la mort de notre maître. Lorsqu'on nous 
avisa qu'on nous administrerait les verges si nous refusions, 
nous acceptâmes et promîmes d'exécuter devant lui les 
meilleurs de nos tours. Et il ne saurait nier que nous avons 
tenu parole. "
Felimid eut un petit sourire pensif tout en se réconfortant à 
l'aide de son pichet de bière. Chacun but à sa santé et s'écria 
que cet homme savait fort bien raconter et qu'il avait hâte de 
savoir quel était l'exploit en question. Felimid hocha la tête et 
poursuivit :
" Lorsque nous arrivâmes dans la salle, il était assis sur son 
trône et déjà un peu ivre. Mais je n'ai jamais vu d'homme 
ayant l'air plus content de lui-même et de tout le reste.
Quand il nous vit entrer, il s'écria à l'intention de ceux qui 
étaient présents que les deux maîtres de Leighlin allaient 
maintenant montrer ce dont ils étaient capables en matière de 
drôlerie et de plaisanteries. Celle qui était assise près de lui, 
parée des atours d'une mariée, n'avait pas l'air trop triste non 
plus, car les jeunes femmes s'habituent vite à un nouveau mâle 
et il est possible qu'à ses yeux le roi Colla ait fait l'effet d'un 
meilleur parti que notre maître, le roi Domnal. Nous 
débutâmes par quelques plaisanteries assez simples, quoique 
bien dites, et par quelques tours qui, pour nous, étaient des 
plus banals. Mais le roi Colla était déjà de si bonne humeur 
qu'il éclata aussitôt de rire, imité par toute la salle. Lorsque 
Ferdiad se mit sur la tête pour jouer de la flûte, tandis que je 
sautillais autour de lui en poussant des grognements à la 
manière d'un ours en train de danser, le vacarme fut 
assourdissant et le roi Colla se rejeta en arrière sur son siège, 
la bouche grande ouverte, couvrant la reine d'éclaboussures 
d'hydromel. Il eut du mal à reprendre son souffle pour dire 
qu'il n'avait jamais vu d'aussi excellents bouffons. Nous 
tendîmes alors l'oreille et commençâmes à réfléchir et à 
échanger quelques paroles à voix basse. Car, s'il n'avait 
encore jamais vu d'aussi bonnes bouffonneries que les nôtres, 
nous n'avions encore, pour notre part, jamais entendu de rires 
comme le sien, au vu de tours aussi anodins que ceux que 
nous avions exécutés jusque-là. Nous décidâmes alors de 
passer à des plaisanteries plus corsées et à des bouffonneries 
plus avancées, ce qui fit rire le roi comme un nid de pies au 
mois de mai, lorsque le soleil perce le voile de la pluie. Nous 
nous sentîmes alors beaucoup mieux et entreprîmes 
d'exécuter certains de nos tours les plus difficiles et de sortir 
certaines de nos plaisanteries les plus irrésistibles, celles qui 
secouaient le ventre et décrochaient la mâchoire fut-ce de ceux 
affligés d'un deuil ou en proie à la maladie. Le rire du roi 
Colla ne fit qu'enfler, jusqu'à atteindre le niveau du fracas 
de la neuvième vague, sur la côte du Donegal, lors des 
grandes marées. Son visage devint noir et quelque chose se 
brisa en lui : il tomba de son trône et resta étendu sur le sol. 
Nous échangeâmes alors un regard de complicité, Ferdiad et 
moi, en pensant à notre maître le roi Domnal et nous disant 
que nous avions fait ce que nous pouvions pour lui. La 
reine poussa des cris de frayeur, tandis que l'assistance se 
précipitait et que nous nous éloignions discrètement en 
direction de la porte. Avant même d'être sortis de la salle, 
nous entendîmes crier qu'il était mort. Nous n'avons pas 
demandé notre reste et nous sommes hâtés de prendre la 
fuite vers le nord, à travers la lande, aussi vite que l'évêque 
Asaph à travers champs à Magh Slecht, le jour où les 
spectres rouges lui donnaient la chasse. Nous parvînmes à 
Dublin, chez le roi Sigtrygg, où nous pensions être en 
sécurité. Mais les sbires armés de la reine Emer nous 
poursuivaient et elle fit valoir auprès de Sigtrygg qu'elle 
avait hérité de nous de son précédent époux, le roi Domnal, 
et que nous avions, par malice et diableries, tué son nouveau 
mari, lui causant ainsi un tort considérable, ainsi qu'à sa 
renommée, ce qui devait nous valoir la mort. Nous réussîmes 
cependant à prendre la fuite à bord d'un navire de commerce 
qui nous a menés jusque chez le roi Harald de Danemark, 
auprès de qui nous sommes restés et nous sommes trouvés fort 
bien. Tant qu'il a vécu, nous n'avons parlé à personne du sort 
que nous avions fait connaître au roi Colla, pour ne pas qu'il 
puisse en être informé. Car il aurait alors pu avoir peur que 
nous le fassions rire, lui aussi, d'une façon aussi dangereuse 
pour ses jours. " Lorsque Felimid eut achevé son récit, un 
vacarme assourdissant
s'éleva autour de la table, car beaucoup commençaient à être 
ivres et ceux-là s'écrièrent que, si beau parleur fut-il, ce 
n'étaient pas des mots qu'ils attendaient de lui mais plutôt 
quelques-uns des tours qui avaient fait mourir de rire le roi 
Colla. Orm lui-même fut de cet avis.
" Vous savez déjà, dit-il aux deux bouffons, que tout le 
monde était très curieux de vous dès le début ; mais votre 
récit n'a rien arrangé, au contraire. Et, ici, vous n'avez pas 
redouter que qui que ce soit meure de rire, car celui à qui cela 
arriverait n'aurait à s'en prendre qu'à lui-même et ce serait une 
fin digne de la fête que j'ai donnée et dont on parlerait 
longtemps dans toute la contrée avoisinante.
- Et si, comme vous le dites, vous ne pouvez exercer votre 
art que devant des personnes de sang royal, je crois que j'en 
suis aussi digne que n'importe quel roitelet irlandais, ajouta 
Ylva.
- Cela ne fait aucun doute, se hâta de répondre Felimid, 
nulle femme ne peut être plus royale que toi. Mais c'est 
quelque chose d'autre qui nous retient, et, si vous n'êtes pas à 
bout de patience, je vais vous dire ce qu'il en est à ce propos. 
Vous devez savoir que mon ancêtre à la huitième génération, 
Felimid Barbe-de-bouc, dont je porte aujourd'hui le nom, était 
le plus célèbre de tous les bouffons à l'époque où le roi 
Finachta le Festoyeur régnait sur l'Irlande entière, et qu'il a 
été le premier chrétien de notre famille. Un jour qu'il était en 
voyage, le hasard voulut qu'il rencontre dans une auberge 
saint Adamnan et qu'il conçoive pour celui-ci une admiration 
et une ferveur sans pareilles, l'estimant supérieur à n'importe 
quel roi. Pendant que le saint mangeait, il se mit à exécuter en 
son honneur certains de ses meilleurs tours et des plus 
difficiles, au point de se rompre le cou, dans sa fièvre, et de 
rester inerte sur le sol. Mais, sitôt que l'homme
de Dieu eut compris ce qui s'était passé, il se précipita vers 
lui et lui toucha le cou, récitant des prières si puissantes que 
mon ancêtre reprit connaissance, même s'il garda la tête 
légèrement de côté pendant le reste de sa vie. En témoignage 
de gratitude, il est désormais de coutume dans notre famille 
que, outre les rois et ceux qui sont de souche royale, nous 
exercions notre art devant l'archevêque de Cashel et celui 
d'Armagh, ainsi que devant l'abbé d'Iona et celui de 
Clonmacnoise. A cela s'ajoute que nous ne devons jamais 
nous produire devant quelqu'un qui ne soit pas baptisé. Et 
c'est pourquoi nous ne pouvons vous donner satisfaction, si 
grand que soit notre désir de le faire. "
Orm écarquilla les yeux en entendant cela, car il savait 
fort bien, depuis le Noël qu'il avait passé chez le roi Harald, 
que ceci était parfaitement faux. Et il s'apprêtait à le faire 
remarquer à Felimid lorsqu'il croisa le regard impérieux du 
père Willibald, qui lui imposa silence.
" Il est possible que ce soit la volonté de Dieu en personne, 
poursuivit calmement l'autre bouffon, car nous pouvons dire 
sans nous vanter que nombre des meilleurs hommes du roi 
Harald ont reçu le baptême avant tout pour ne pas avoir à 
sortir lorsque nous devions exécuter nos tours devant le 
souverain. "
Ylva voulut alors dire quelque chose, mais Orm, le père 
Willibald et les deux bouffons lui coupèrent aussitôt la parole et 
la table retentissait d'un tel vacarme causé tant par l'ivresse que 
par l'ampleur de la déception que personne ne l'entendit.
Orm reprit alors :
" J'espère, maîtres, que vous allez rester auprès de nous 
pendant un certain temps, afin que nous qui habitons cette 
ferme puissions nous rassasier de vos tours quand nous 
serons seuls, car nous sommes tous de bons chrétiens. "

Certains parmi les jeunes se mirent alors à crier de plus 
en plus fort qu'ils voulaient voir les bouffons, quel que fût le 
prix à payer pour cela.
" Baptisez-nous, s'il n'y a pas d'autre moyen, ajouta l'un 
d'eux, et faites-le sur le champ.
- Oui, oui, s'écrièrent les autres, c'est ce qu'il y a de mieux à 
faire, mais ne tardez pas. "
Quelques anciens se mirent à rire, tandis que d'autres 
prirent un air soucieux en se regardant mutuellement, sans 
trop savoir quoi penser.
Gilse, le fils de Grim le Noir, monta alors sur la table et 
s'écria :
" Ceux qui n'acceptent pas n'ont qu'à aller se coucher 
dans le grenier à foin, pour ne pas empêcher les autres 
d'avoir satisfaction. "
Le vacarme ne faisait que croître. Le père Willibald, lui, 
restait assis, penché en avant, à marmonner des paroles 
inintelligibles, tandis que les deux bouffons continuaient à 
déguster paisiblement leur bière. Grim le Noir dit alors :
" Il me semble que le baptême n'est pas une chose très 
redoutable et qu'il ne mérite pas qu'on en ait peur. Mais il 
est vrai que j'ai bu beaucoup de bière forte et que je suis 
émoustillé par la bonne chère et la joyeuse compagnie de 
mes amis. Il se peut qu'il en aille différemment une fois 
dissipée l'allégresse de la boisson et quand je penserai aux 
ricanements et aux sarcasmes de mes voisins.
- Tes voisins, ils sont ici, dit Orm, et qui pourrait bien 
ricaner de toi et te couvrir de sarcasmes, si tous font comme 
toi ? Il est plus que probable que, vous tous qui êtes là, vous 
vous moquerez bientôt de ceux qui n'auront pas été baptisés, 
dès qu'il sera évident pour tout le monde que la chance vous 
sera plus favorable après votre baptême.
- Tu as peut-être raison, dit Grim. Personne ne peut dire 
que la tienne ne te favorise pas plus que les autres, en tout 
cas. "
A ce moment, le père Willibald se leva et se mit à réciter 
des prières en latin, les mains tendues, imposant par ses 
paroles le silence et l'immobilité. Plusieurs femmes 
commencèrent même à pâlir et à trembler. Deux hommes 
parmi les plus ivres se dressèrent et ordonnèrent à leurs 
femmes de les suivre et de quitter ce repaire de sorcières. Mais 
celles-ci restèrent assises comme si elles n'avaient rien 
entendu, n'ayant d'yeux et d'oreilles que pour le père 
Willibald, et les deux hommes se rassirent, estimant qu'ils 
avaient fait ce qu'ils pouvaient, avant de se remettre à boire la 
mine déconfite.
Tout le monde se sentit soulagé lorsque le père Willibald 
cessa de proférer ses paroles en latin qui faisaient penser à 
d'affreuses formules magiques. Il adopta ensuite la langue de 
tout le monde pour leur parler du Christ, de sa puissance, et de 
sa bonté, et les assurer que celui-ci était disposé à prendre 
sous sa protection l'ensemble des êtres humains, y compris les 
brigands et les femmes de mauvaise vie.
" C'est pourquoi, dit-il, il n'est personne ici qui n'ait droit à 
ses nombreux bienfaits. C'est un chef qui invite tout le monde à 
la fête chez lui et qui a de riches présents pour chacun. "
L'assistance fut unanime à se réjouir en entendant ces 
paroles et beaucoup se mirent à rire, car nombreux étaient 
ceux qui trouvaient plaisant et justifié d'entendre leurs voisins 
qualifiés de brigands et de femmes de mauvaise vie, sans 
songer l'espace d'un instant qu'ils pouvaient eux-mêmes être 
rangés dans l'une ou l'autre de ces catégories.
" J'espère maintenant, dit le père Willibald, que vous êtes 
prêts à avoir foi en lui toute votre vie et que vous comprenez 
ce que vous devez faire pour cela, afin que vos mœurs 
s'améliorant comme il le souhaite et que vous ne vous 
tourniez plus jamais vers un autre dieu.
- Oui, oui, répondit la foule, impatiente ; nous comprenons 
tout cela. Mais dépêche-toi, que nous puissions passer à autre 
chose.
- N'oubliez pas que vous prenez ainsi un engagement sur 
lequel vous ne devrez jamais revenir, poursuivit le père 
Willibald, et c'est de venir désormais un dimanche sur deux - 
ou au moins un sur trois - dans cette église qui est la maison 
de Dieu, afin d'entendre sa volonté et d'être instruits dans la 
doctrine du Christ. Me le promettez-vous ?
- Nous le promettons, entendit-on crier de tous côtés. 
Mais assez parlé comme ça. Le temps presse et le soir va 
bientôt tomber.
- Il vaudrait mieux pour le salut de votre âme que vous 
veniez tous ici un dimanche sur deux : mais ceux qui habitent 
loin pourront se contenter d'un sur trois.
- Vas-tu finir par clore ton bec et par nous baptiser ? 
s'écrièrent les plus impatients des hommes.
- Silence ! gronda le père Willibald d'une voix de tonnerre. 
Ce sont les diables rusés de votre ancienne foi erronée qui vous 
incitent à brailler et à me couper la parole, car ils espèrent 
ainsi contrarier Dieu et pouvoir vous conserver comme 
fidèles. Mais ce ne sont pas des propos superflus que je vous 
tiens, lorsque je vous parle du Christ et des commandements 
de Dieu, c'est au contraire quelque chose que vous devez 
écouter dans le calme et très attentivement. Et puissent tous 
les diables s'éloigner de vous, afin que vous soyez dignes de 
recevoir le baptême. "
Là-dessus, il se mit de nouveau à réciter des prières en 
latin, mais cette fois d'une voix lente et sévère. Certaines 
femmes parmi les plus âgées ne tardèrent pas à gémir et à
verser des larmes. Aucun des hommes n'osait plus dire quoi 
que ce soit, tous étaient assis et le dévisageaient avec angoisse, 
les yeux écarquillés et la bouche ouverte. Mais on vit bientôt la 
tête de deux d'entre eux incliner de plus en plus fortement vers 
leurs chopes de bière et ils finirent par glisser sous la table, 
d'où ne tardèrent pas à s'élever de lourds ronflements.
Le père Willibald ordonna alors à tous de venir près des 
fonts baptismaux, là où Harald Ormsson avait déjà reçu le 
sacrement, et ils furent au nombre de vingt-trois hommes et 
dix-neuf femmes à se le voir administrer à leur tour, jeunes 
aussi bien que vieux. Orm et Rapp allèrent tirer les deux 
dormeurs de dessous la table et tenter de les réveiller. Comme 
ils n'y parvenaient pas, ils les traînèrent jusqu'aux fonts et les 
tinrent fermement pour qu'ils reçoivent de l'eau sur la tête 
tout comme les autres, après quoi ils les déposèrent dans un 
coin, au calme, pour qu'ils puissent continuer à dormir. Et la 
joie fut grande chez tous, hommes aussi bien que femmes, 
lorsqu'ils tordirent leurs cheveux pour en expulser l'eau et 
regagnèrent leur place à la table. Quand le père Willibald 
voulut parachever son œuvre par une grande bénédiction, on 
ne put donc entendre une bonne partie de ce qu'il disait à 
cause du vacarme ambiant.
" Personne n'a peur d'un peu d'eau, parmi nous ! criait-on 
fièrement en riant de toutes ses dents.
- Tout est prêt, maintenant !
- Allez, debout, messieurs les bouffons, faites-nous toutes 
les cabrioles dont vous êtes capables ! "
Les deux hommes eurent un petit sourire et se levèrent 
volontiers. Un profond silence s'abattit aussitôt sur la salle. 
En allant prendre place devant tout le monde, ils adressèrent 
un salut appuyé à Ylva, comme si elle était leur unique 
spectatrice, et, pendant un bon moment, l'assistance resta 
muette de stupéfaction à moins qu'elle ne se tînt les côtes de rire. Ils 
firent force pirouettes, aussi bien en avant qu'en arrière et 
même sans l'aide des mains, mais en retombant toujours sur 
leurs pieds. Ils imitèrent oiseaux et animaux, jouèrent des 
airs de musique sur de petites flûtes tout en dansant sur les 
mains, et jonglèrent avec des pots de bière, des couteaux et 
des épées. Ils tirèrent de leurs besaces deux grandes poupées 
aux habits très bariolés et aux visages de vieilles femmes 
taillés dans le bois, qu'ils tinrent ensuite chacun dans une 
main, les faisant soudain commencer à s'entretenir, tout 
d'abord fort amicalement, mais ensuite d'une voix de plus en 
plus acerbe et avec force hochements de tête, pour finir par 
se jeter à la figure d'une voix de corneille une profusion 
d'injures les plus malsonnantes sans qu'elles paraissent s'en 
lasser. Un frisson passa dans la salle quand ces poupées se 
mirent à parler : certaines femmes grincèrent des dents et 
quelques hommes portèrent la main à leur épée. Mais Ylva et 
le père Willibald, qui savaient depuis longtemps de quoi il 
retournait, les calmèrent en leur disant que tout cela était dû 
au talent des deux bouffons et qu'ils n'avaient rien à redouter. 
Orm lui-même parut un instant songeur, mais ne tarda pas à 
s'apaiser. Et, lorsque Felimid et Ferdiad rapprochèrent leurs 
poupées l'une de l'autre et leur firent agiter les bras en 
proférant des insultes de plus en plus stridentes, comme si 
elles n'allaient pas tarder à se crêper le chignon, il se mit à 
rire si fort qu'Ylva se pencha en avant pour lui dire de ne pas 
oublier ce qui était arrivé au roi Colla. Orm essuya les larmes 
de ses yeux et la regarda.
" Il n'est pas facile de penser à tout, quand on s'amuse 
autant que cela, dit-il. Mais je ne crois pas que Dieu soit mal 
disposé envers moi, alors que je viens de lui rendre un aussi 
grand service. "

On put cependant remarquer qu'il prenait au sérieux 
l'observation que lui avait faite Ylva, car il était ainsi fait 
qu'il avait toujours tendance à s'inquiéter pour sa santé.
Les bouffons finirent par mettre fin à leurs tours, malgré 
les exhortations des spectateurs à continuer, et tout se 
termina sans qu'on eût de mort à déplorer. Le père Willibald 
remercia Dieu pour l'ensemble de ce qui leur était arrivé et 
pour toutes les âmes qu'il avait eu le privilège de gagner au 
Christ. Ainsi se termina la fête donnée par Orm pour le 
baptême de son fils et, le lendemain matin, ses invités 
quittèrent Gröning sur leurs montures pour rentrer chez eux, 
mais non sans s'entretenir de toutes les bonnes choses qu'ils 
avaient eues à manger et à boire et du plaisir que ces 
bouffons leur avaient procuré avec leurs tours.

1 Ce terme désigne l'actuelle Suède centrale, autour de la 
vallée du Mälar. (N.d.T.)
2 La plus grande des îles danoises, sur laquelle se situe 
Copenhague. (N.d.T.)

Chapitre VII
 

De l'homme qui portait l'épée du roi des Suédois, ainsi que 
du maître d'école d'Aix-la-Chapelle et de ses péchés


Une fois que tout fut terminé et que le calme fut revenu 
dans la ferme, où il ne restait plus que les quatre mendiants, 
Orm et les siens tombèrent d'accord pour estimer que la 
fête s'était déroulée mieux qu'on ne pouvait le craindre et 
que Harald Ormsson avait eu un baptême qui serait tout à 
son honneur aussi bien qu'au leur. Seule Åsa eut l'air 
songeuse. Elle fit valoir que ces gourmands d'invités avaient 
ingurgité la presque totalité des provisions de la maison et qu'il 
y avait de quoi s'inquiéter pour moins que cela.
" La réserve de pain est épuisée, dit-elle, à l'exception d'un 
coffre, et quant au grenier à vivres, on a l'impression qu'il a 
reçu la visite d'une meute de loups. Et je vous dis à tous les 
deux que, si vous avez de nombreux fils, on ne pourra donner 
de pareilles fêtes pour le baptême de chacun sans venir à bout 
de votre fortune. Pourtant, je ne veux pas me lamenter sur 
tout ce qui a été dépensé cette fois-ci, car il est bien que le 
fils aîné soit honoré ; mais maintenant, il faudra vous 
contenter de petite bière aux repas, jusqu'à la prochaine 
récolte de malt. "
Orm répliqua qu'il n'aimait pas qu'on regrette la nourriture 
qui avait été mangée.
" Mais tu n'as pas de mauvaises intentions, ajouta-t-il à 
l'adresse d'Asa, et ces récriminations sont surtout le fait de 
l'habitude, chez toi. Quant à la petite bière, elle est buvable, 
elle aussi, à ce que j'ai entendu dire.
- Il ne faut pas que tu oublies, Åsa, dit le père Willibald, 
que ce baptême n'était pas comme les autres. Il a servi la 
cause du Christ et a incité nombre de païens à recevoir le 
sacrement. C'est pourquoi rien ne pouvait être trop beau à 
cette occasion et Dieu nous le rendra au décuple. "
Åsa admit que cela pouvait excuser bien des choses, en 
effet, car elle n'aimait pas contredire le petit prêtre, même 
lorsqu'elle était d'humeur acariâtre.
Le plus heureux d'entre eux fut donc le père Willibald, à 
qui cette fête avait permis de réaliser certaines de ses plus 
chères ambitions : non seulement il avait baptisé tous les 
invités, mais il avait également été le premier parmi les 
serviteurs du Christ qui soit parvenu à administrer ce 
sacrement à des Smålandais.
" Je peux bien dire, désormais, que la patience a été 
récompensée et que je ne vous ai pas accompagnés en vain 
dans ce pays. Au cours de ces trois jours de fête, quarante-cinq 
âmes ont reçu le baptême de mes mains. Il est vrai que 
personne n'est encore venu vers moi poussé par un désir du 
Christ qui ait vraiment surgi du fond de son cœur, malgré 
tout ce que j'ai pu dire de lui. Ce sont ces bouffons irlandais 
qui ont amené à lui nos invités et les Smålandais n'ont reçu ce 
sacrement que contraints et forcés. Mais je suis d'avis que, si 
un serviteur du Christ attendait de ce peuple un désir du fond 
du cœur, il lui faudrait s'armer d'une grande patience. Et il 
sortira peut-être beaucoup de bien de ce qui vient d'être 
accompli. Mais ce n'est pas à moi que revient le mérite de 
l'heureux tour qu'ont pris les événements, c'est à ces deux 
maîtres venus d'Irlande. Et c'est véritablement un miracle 
opéré par Dieu qu'ils soient arrivés ici au moment qu'il fallait 
pour contribuer à une œuvre aussi pie que celle-ci.
- Il est aisé de voir que c'est le cas, dit Åsa.
- Le moment est peut-être opportun, dit alors Orm aux 
quatre étrangers, de nous en dire un peu plus sur vous, qui 
êtes arrivés chez nous sous le vêtement du mendiant. Nous 
sommes curieux de savoir pourquoi, vous deux, malgré 
votre qualité, vous êtes contraints de vous déplacer de la 
sorte, qui sont les deux hommes qui vous accompagnent et ce 
que vous êtes venus faire dans notre région. "
L'homme de haute taille à la barbe semée de gris regarda 
autour de lui, puis hocha lentement la tête. Ensuite, il dit 
d'une voix triste :
" Je m'appelle Spjalle et je viens d'Uppland. J'ai accompagné 
le roi Erik dans toutes ses expéditions et, du fait de ma taille 
et de ma force, j'ai eu le privilège de porter son bouclier. 
Mais je suis maintenant libéré de cette tâche et il ne me reste 
plus qu'une mission à accomplir, celle de revenir à Uppsala 
sous les traits d'un mendiant avec une épée attachée à la 
jambe. "
Il se tut et tous le regardèrent avec étonnement :
" Pourquoi cette épée est-elle attachée à ta jambe ? lui 
demanda Ylva.
- Il y aurait beaucoup à dire sur ce sujet et sur beaucoup 
d'autres, répondit l'homme. Mais j'en ai peut-être déjà trop 
dit, maintenant que je sais que tu es la sœur du roi Sven, 
maîtresse. La plus grande et plus triste nouvelle dont je sois 
dépositaire est pourtant celle-ci : le roi Erik, appelé le 
Victorieux, est mort. "
Tout le monde estima que c'était en vérité une grande 
nouvelle et fut avide d'en savoir plus long.
" Tu n'as pas besoin d'avoir peur de moi, bien que je sois 
la sœur de Sven, dit Ylva. Tu peux juger toi-même de 
l'amour qui règne entre nous, puisqu'il a récemment envoyé 
des hommes ici dans le but de mettre fin à nos jours. Est-ce 
lui qui a tué le roi Erik ?
- Non, non, dit Spjalle, indigné. Car, dans ce cas, je ne 
serais plus en vie moi-même. Je suis d'avis que c'est la 
magie qui l'a mis à mort, même s'il n'est pas facile de 
savoir si elle a été le fait des dieux ou celui de cette 
méchante femme du Västergötland, Sigrid, fille de 
SkoglarToste, qui était sa reine - puisse-t-elle se vautrer 
dans les cascades de Hel, au milieu des pointes d'épée et 
des serpents venimeux ! Le roi était en train de piller les 
petites îles du sud du Danemark, à la tête d'une puissante 
flotte, et il avait l'intention d'aller affronter Sven, qui se 
trouvait dans le nord de la Seelande. Pour nous, tout allait 
bien et nous avions du cœur à l'ouvrage. Mais c'est lorsque 
nous sommes venus mouiller au large de Falster que les 
choses ont commencé à mal tourner. Car le roi fut alors saisi 
d'un égarement et fit savoir à son armée qu'il allait se faire 
baptiser, disant qu'il aurait ainsi plus de chances de vaincre 
Sven. Ce sont des prêtres saxons qui lui avaient murmuré 
cela à l'oreille et l'avaient convaincu. Mais l'armée ne trouva 
pas cela de son goût et des hommes de bon sens lui dirent 
ouvertement qu'il seyait mal au roi des Suédois de penser à 
quelque chose d'aussi vain, qui était peut-être digne de 
Saxons ou de Danois, mais sûrement pas de lui. Il fit 
pourtant mauvais visage et des réponses dépourvues 
d'aménité à ceux qui lui parlaient de la sorte. Et, comme 
chacun avait l'habitude de lui donner raison en tout et de le 
laisser faire à sa guise, rien d'autre ne fut dit à ce propos 
par les hommes de sa suite. Mais sa femme, cette démente
venue du Västergötland, qui nous accompagnait dans cette 
expédition avec les navires qu'elle avait hérités de son père, 
nourrissait une véritable haine envers le Christ et tous ses 
gens. Elle ne se laissa pas imposer silence par le roi et ils se 
disputèrent si fort que la nouvelle se répandit bientôt à 
travers le camp qu'elle avait dit qu'un roi baptisé était ce 
qu'elle connaissait de plus piteux et qu'Erik avait alors promis 
de lui faire donner les verges si elle ouvrait encore la 
bouche à ce sujet. Mais il était trop tard, désormais, pour 
faire planer cette menace sur elle, il aurait fallu y avoir 
recours plus tôt et plus souvent. Il s'ensuivit que l'armée fut 
divisée : les hommes de la reine et nous autres, les Suédois, 
avons commencé à nous regarder de travers, nous insultant 
au passage et portant la main à nos armes quand nous nous 
rencontrions. C'est alors que le roi fut la proie de la magie : il 
tomba malade et resta alité, sans forces. Et, un matin de 
bonne heure, alors que tous les autres étaient encore 
endormis, la fille de Skoglar-Toste, cette folle, prit la fuite 
avec ses navires. Beaucoup pensèrent qu'elle allait rejoindre 
Sven, et ce fut l'avis du roi lui-même quand on lui apprit la 
nouvelle ; mais on ne pouvait rien faire contre un tel 
malheur et il était maintenant si faible qu'il n'était plus 
capable de dire grand-chose. La panique s'empara alors de 
notre camp et ceux qui commandaient nos navires voulurent 
tous le quitter sitôt que possible. On se disputa les coffres 
contenant le trésor du souverain, pour savoir comment les 
partager afin qu'ils ne tombent pas entre les mains de Sven. 
C'est alors que le roi Erik me fit venir près de son lit et 
m'ordonna de ramener son épée au pays, pour la remettre à 
son fils. C'est l'arme ancestrale des rois d'Uppsala, leur 
joyau le plus précieux, qui leur vient du dieu Frö en 
personne. "Rapporte cette épée au pays, Spjalle, me dit-il, et
ne la laisse point s'égarer. Car c'est en elle que réside la 
fortune de notre famille." Puis il demanda de l'eau et je 
compris alors qu'il ne lui restait que peu de temps à vivre. 
Et celui que les peuples connaissaient sous le nom de 
Victorieux ne tarda pas à mourir pitoyablement, sur son 
lit. Nous étions à peine encore assez nombreux, près de 
lui, pour dresser son bûcher. Mais nous avons fait de 
notre mieux, nous avons mis à mort ses esclaves et deux de 
ses prêtres et les avons placés à ses pieds, sur le bûcher, 
pour ne pas qu'il se présente seul devant les dieux, tel un 
homme du commun. Tandis que les flammes le 
consumaient, tous les habitants de l'île se précipitèrent sur 
nous en poussant des cris de guerre. Je pris alors la fuite, à 
cause de l'épée, et réussis à gagner la côte de Scanie, en 
compagnie de ces trois hommes, à bord d'un bateau de 
pêche. Quant à l'épée, je l'attachai à ma jambe, sous mes 
vêtements, pour la dissimuler de mon mieux. Mais que 
va-t-il se passer, dans le monde, maintenant qu'il est mort, 
c'est plus que je ne peux en dire. Car c'était le plus grand des 
rois, même si, à cause de cette femme, il a connu une telle 
fin, là-bas, sur la côte de Falster, et y repose sans qu'un tertre 
ait été élevé sur ses cendres. "
Tel fut le récit de Spjalle et chacun s'accorda à trouver ces 
nouvelles fort importantes.
" Les temps sont durs pour les rois, fit observer Orm. 
Tout d'abord Styrbjörn, qui était le plus fort d'entre eux, 
puis Harald, qui était le plus sage, et maintenant Erik, qui 
était le plus puissant. Sans compter qu'il n'y a pas 
longtemps que nous avons appris qu'est morte la grande 
impératrice Théophanie, qui régnait seule sur les Saxons 
et les Lombards. Il n'en est qu'un à ne pas mourir, et c'est 
Sven, mon beau-frère, qui est plus méchant que tous les 
autres ;
non seulement il ne meurt pas, mais il prospère et son 
pouvoir s'étend. J'aimerais savoir pourquoi Dieu ne le fait 
pas trépasser et ne laisse pas vivre de meilleurs rois à sa place.
- Dieu le frappera quand le moment sera venu, dit le père 
Willibald, comme il a frappé Holopherne, qui a eu la tête 
tranchée par Judith, ou Sanherib, souverain des Assyriens, 
qui fut tué par ses fils devant la statue de son idole. Mais, 
parfois, le mal a la vie dure, et, dans ces pays du Nord, le 
diable est plus puissant qu'ailleurs. A cela s'ajoute que nous 
venons de recevoir un signe qui a de quoi effrayer, car cet 
homme qui est assis là nous raconte paisiblement qu'il a 
participé au massacre de serviteurs du Christ près du 
bûcher de son maître. Nulle part ailleurs au monde, si ce 
n'est chez les plus endurcis des Vendes, on n'assiste à des 
faits à ce point inspirés par le diable. Et il m'est difficile de 
savoir que faire, face à de tels actes et de tels criminels. Je 
pourrais te dire, Spjalle, que, pour cela, tu brûleras 
éternellement en enfer. Mais cela ne t'impressionnerait 
pas, puisque tu es bien résolu à y aller. "
Spjalle regarda ceux qui étaient présents autour de lui 
d'un air pensif.
" Je vois que je me suis conduit de façon stupide et que 
j'en ai trop dit, soupira-t-il. Et j'ai suscité la colère de ce 
prêtre. Mais ce que nous avons fait n'était que 
l'accomplissement d'une coutume ancestrale, que nous avons 
toujours respectée lorsque l'un de nos souverains disparaissait. 
Or, tu m'as bien dit, maîtresse, que je n'étais pas parmi des 
ennemis, ici.
- Tu n'es pas parmi des ennemis, répéta Orm, et tu 
n'auras à souffrir aucun mal en ce lieu ; il ne doit pourtant 
pas te paraître surprenant que, nous qui sommes serviteurs 
du Christ, estimions qu'il soit mal de tuer ses prêtres.
- Ils sont maintenant au nombre des saints martyrs, dit le 
père Willibald.
- Ils ne sont pas à plaindre, alors ? demanda Spjalle.
- Ils sont dans la félicité de Dieu et plus heureux que les 
êtres humains ne peuvent le comprendre, avec leur pauvre 
raison.
- Ainsi, ils ont vu leur condition s'améliorer de beaucoup, 
dit Spjalle, car, auprès du roi Erik, ils comptaient au nombre 
des esclaves. "
Ylva éclata de rire.
" Tu estimes donc qu'on doit te remercier plutôt que te 
faire des reproches, dit-elle, pour avoir contribué à les 
envoyer là où ils sont maintenant. "
Le père Willibald lui lança un regard de remontrance et 
lui dit que des propos aussi entachés de légèreté l'affligeaient 
profondément.
" Quand tu n'étais qu'une vierge écervelée, cela pouvait 
encore passer, dit-il, mais, maintenant que tu es une 
maîtresse de maison raisonnable, mère de trois enfants, et 
que tu as reçu tout l'enseignement qu'il convient, tu devrais 
être plus sage.
- J'ai hérité cela de mon père, dit Ylva, et je sais que ce 
n'est pas le nombre des enfants, ni l'enseignement qu'il a 
reçu de toi et de l'évêque Poppo qui l'ont rendu meilleur. "
Le père Willibald secoua la tête et se passa lentement la 
main sur le crâne, comme toujours quand la conversation 
venait à porter sur le roi Harald, car il portait encore à cet 
endroit la marque du crucifix que le souverain avait un jour 
saisi, sous le coup de la colère, et lui avait lancé à la tête.
" Le roi Harald était certes un grand pécheur, dit le père 
Willibald, et il s'en est fallu de peu que je ne connaisse le 
martyre le jour où il m'a frappé. Mais, sur bien des points, il
était également tel le roi David, comme on ne peut manquer 
de le constater quand on le compare à Sven, et il n'aurait 
guère apprécié d'entendre sa fille plaisanter à propos de 
prêtres qui ont été mis à mort.
- Nous sommes tous des pécheurs, dit Orm, y compris 
moi-même, car il m'est arrivé plus d'une fois de porter la 
main sur des prêtres, quand nous avons pris d'assaut certaines 
villes de Castille et de Léon et brûlé leurs églises. Ils se sont 
vaillamment battus contre nous, aussi bien au javelot qu'à 
l'épée, et messire Almansur avait ordonné qu'ils soient 
toujours mis à mort avant les autres. Mais je ne connaissais 
pas encore la vraie foi et c'est pourquoi j'espère que Dieu ne 
sera pas trop sévère envers moi pour ce que j'ai fait.
- Je vois que je suis en meilleure compagnie que je ne le 
pensais ", dit Spjalle.
Le jeune homme au visage pâle et à la petite barbe noire 
qui était le quatrième de ces étrangers était jusque-là resté 
silencieux, l'air triste. Il poussa alors un soupir et prit la 
parole.
" Il est vrai que nous sommes tous des pécheurs, dit-il, 
mais nul parmi vous ne porte un aussi lourd fardeau que moi en 
matière de péché. Je m'appelle Rainald, je suis un indigne 
serviteur de Dieu, chanoine de l'évêque Eckard de Slesvig. 
Mais je suis né à Zùlpich, en Lorraine, et j'enseignais jadis à 
l'école cathédrale d'Aix-la-Chapelle. Et, si je suis ici, c'est 
pour mon malheur et en expiation de mon péché.
- Je dois avouer, dit Orm, qu'il serait difficile de trouver 
meilleurs mendiants que vous, car vous avez tous quelque 
chose à nous apporter. Et, si ton récit est intéressant, nous 
t'écouterons volontiers.
- Il est toujours instructif d'entendre parler du péché, dit 
Ylva.
- Mais seulement si l'on écoute d'une oreille attentive et 
dans le but de s'amender, ajouta le père Willibald.
- Ce que j'ai à raconter est très sérieux, dit le maître 
d'école d'une voix triste, car je suis marqué par le malheur 
depuis ma douzième année. Il faut que vous sachiez que, 
dans un terrier, près de la route qui relie Zûlpich à Heimbach, 
vit une diseuse de bonne aventure nommée Radia. Je fus 
conduit chez elle par ma mère, qui voulait savoir si tout irait 
bien pour moi au cas où j'étudierais en vue de la prêtrise, car je 
désirais de tout mon cœur servir le Christ. Cette femme prit 
ma main entre les siennes et resta longtemps à se balancer, les 
yeux fermés, en poussant des gémissements, et je crus 
mourir de peur. Pour finir, elle se mit à parler et dit que je 
serais un bon prêtre et que je connaîtrais le succès sur bien des 
points. "Mais un malheur te poursuit, dit-elle. Par trois fois, 
tu pécheras gravement, et le second de ces péchés sera plus 
grave que le premier et le troisième le plus grave de tous. Tel 
est ton destin et tu n'y échapperas pas." Voilà quelles furent 
ses paroles et elle refusa d'en dire plus. Aussi pleurions-nous, 
ma mère et moi, quand nous l'avons quittée pour rentrer chez 
nous, car nous désirions tous deux que je sois un saint homme 
et non un pécheur. Nous allâmes trouver notre vieux prêtre, 
pour prendre conseil de lui, et celui-ci nous dit qu'il était bien 
heureux, celui qui pouvait se contenter de commettre trois 
graves péchés ; mais ses paroles me furent de peu de 
consolation. J'entrai donc à l'école des prêtres d'Aix-la-
Chapelle et nul ne mettait plus de zèle ou d'ardeur que moi à 
apprendre, mais nul n'avait autant peur du péché, également. 
J'étais le meilleur tant en latin qu'en liturgie et, à vingt et un 
ans, je connaissais les évangiles et les psaumes par cœur, ainsi 
que la plupart des épîtres aux Thessaloniciens et aux Galates, 
qui étaient bien trop difficiles pour beaucoup.
Rumold, le doyen du chapitre, me couvrit d'éloges et me prit 
comme diacre. C'était un vieil homme à la voix de stentor et 
aux yeux qui sortaient de leurs orbites, et nombreux étaient 
ceux qui avaient peur de lui. Il aimait deux choses par-dessus 
tout, sur cette terre, en dehors de l'Eglise du Christ : le vin 
aux épices et la connaissance. Il était très versé dans des 
sciences si ardues et peu répandues que peu nombreux 
étaient ceux qui connaissaient leur noms, telles que l'astrologie, 
la mantique et l'algorithme. On disait aussi qu'il était 
capable de s'entretenir avec l'impératrice Théophanie dans 
sa langue byzantine. Car, dans sa jeunesse, il était allé en 
Orient en compagnie du savant évêque Liutprand, de 
Crémone, et il racontait à ce propos d'étranges aventures. 
Pendant toute sa vie il avait collectionné les livres et il en 
possédait alors plus de soixante-dix. Souvent, le soir, quand je 
lui avais apporté son vin chaud dans sa chambre, il 
m'enseignait dans les matières savantes ou me demandait de lui 
lire à voix haute les œuvres de deux poètes anciens qu'il 
possédait. L'un s'appelait Statius et chantait en termes 
difficiles les guerres ayant jadis opposé les Byzantins dans 
une ville nommée Thèbes. L'autre, qui avait pour nom 
Ermoldus Nigellus, était plus facile à comprendre. Il vantait les 
exploits de l'empereur Louis, fils de Charlemagne, et ses 
campagnes contre les païens en terre espagnole. Chaque fois 
que je lisais Statius de travers, le doyen poussait des 
hurlements ou tentait de me donner des coups de canne. Il 
disait que je devais aimer ce Statius et faire très attention 
quand je le lisais, car c'était le premier poète à avoir embrassé 
la foi chrétienne, à Rome. Je souhaitais ardemment ne pas 
faire de peine au doyen Rumold et ne pas avoir à subir ses 
coups de canne, c'est pourquoi je m'appliquais de mon 
mieux. Mais, j'avais beau le faire, je n'arrivais pas à aimer ce 
poète. Le doyen possédait
aussi une œuvre d'un autre poète et ce livre était plus joliment 
relié que les précédents. Il m'arrivait de le voir assis, ce volume 
entre les mains, en train de marmonner. Il avait alors l'air d'être 
fort heureux de l'existence et m'envoyait chercher encore un 
peu de vin, mais jamais il ne me donna la permission de lire ce 
livre-là. Ceci ne fit donc qu'aiguiser ma curiosité et, un soir où 
il assistait à un banquet chez l'évêque, je pénétrai dans sa 
chambre pour chercher ce volume ; je finis par le trouver, dans 
un petit coffre, sous le banc fixé au mur. Au commencement 
était marqué Régula Magistri, c'était donc la règle de saint 
Benoît pour une vie qui soit agréable à Dieu. Elle était suivie 
d'un éloge de la chasteté rédigé par un pieux auteur originaire 
d'Angleterre, du nom d'Aldhelmus. Puis venait un long 
poème, calligraphié avec beaucoup de soin, qui était intitulé 
Ars Amandi, c'est-à-dire L'Art d'aimer, et c'était l'œuvre d'un 
poète de la Rome antique du nom d'Ovide, qui n'a sûrement 
jamais embrassé la foi chrétienne. "
Une fois parvenu à ce stade de son récit, le maître d'école 
regarda le père Willibald d'un air triste, et celui-ci hocha 
pensivement la tête.
" J'ai entendu parler de ce livre, dit-il, et je sais qu'il est 
célèbre parmi les moines et les nonnes attachant trop de prix 
aux vanités.
- C'est comme un breuvage brassé par Belzébuth en 
personne, dit le maître d'école, et pourtant il est plus doux 
que le miel. Ce livre était trop difficile pour que je le 
comprenne pleinement, car il abondait en mots ne figurant ni 
dans les évangiles ni dans les épîtres, pas plus que chez 
Statius. Mais ma curiosité était aussi grande que ma peur. 
Quant à son contenu, tout ce que je puis dire c'est qu'il était 
plein de câlineries, d'odeurs suaves et de douce mélodie, ainsi 
que de toutes sortes de jeux licencieux imaginables entre un 
homme et une femme. Je pensai tout d'abord que ce devait 
être un grave péché que d'en prendre connaissance ; mais je 
changeai bien vite d'avis, influencé en cela par le diable, et me 
dis que ce qui pouvait être lu par un doyen plein de sagesse ne 
pouvait pas être pour moi source de péché. Ce libertin 
d'Ovide était en vérité un grand poète, bien que totalement 
entre les mains du diable, et il est étrange que ses vers se 
soient gravés d'eux-mêmes dans ma mémoire, bien mieux 
que les épîtres aux Galates, quoique je me sois donné beaucoup 
plus de mal pour celles-ci. Je lus jusqu'à ce que j'entende les pas 
du doyen, à l'extérieur ; ce soir-là, il me corrigea sévèrement, 
avec sa canne, pour n'être pas venu à sa rencontre avec la 
lanterne et ne pas lui avoir offert mon bras pour rentrer. Mais 
je ne me souciais guère de ses coups, car j'avais autre chose en 
tête et, à deux autres reprises, je profitai de son absence pour 
pénétrer dans sa chambre et lire la fin de ce poème. J'en fus 
fort transformé, car je ne cessai dès lors d'avoir l'esprit plein de 
jolis vers et de pensées pécheresses. Mon savoir fut 
récompensé par une place de maître a l'école cathédrale et tout 
alla bien pour moi jusqu'au jour où je fus convoqué devant 
l'évêque. Celui-ci me dit qu'un riche marchand de Maastricht, 
du nom de Dudon, connu pour sa grande piété et pour les 
dons très généreux qu'il avait faits à l'Eglise, souhaitait 
engager un prêtre savant, au mode de vie exemplaire, pour 
enseigner à son fils la vertu chrétienne et surtout lui 
apprendre à lire et à compter. L'évêque avait pensé à moi 
pour ce poste, car le doyen estimait que j'étais le meilleur 
parmi les jeunes et le seul possédant des connaissances dans l'art 
difficile des mathématiques. Afin que je puisse également 
conduire les dévotions de cette famille, l'évêque me conféra les 
ordres mineurs, avec droit d'entendre la
confession, et là-dessus je partis pour la ville de Maastricht, 
où le diable m'attendait. "
Il se prit alors la tête entre les mains et se mit à pousser 
des gémissements.
" Ce que tu nous as dit jusque-là n'était guère intéressant, 
coupa Orm, mais cela va peut-être s'améliorer par la suite. 
Dis-nous un peu comment s'est passée cette rencontre entre 
vous deux, le diable et toi.
- Je ne l'ai pas vu en chair et en os, dit le maître d'école, 
mais cela suffisait comme cela. Dudon, le riche marchand, 
habitait une grande maison au bord du fleuve. Il m'accueillit 
fort gentiment et, chaque matin et chaque soir, je récitais les 
prières pour lui et sa maisonnée. Je m'appliquais à enseigner 
son fils et Dudon venait parfois en personne nous écouter, 
car c'était en vérité un homme d'une grande piété, et il 
m'incitait souvent à ne pas négliger de me servir des verges. 
Sa femme avait pour nom Alchmunda et, dans la maison, il y 
avait aussi la sœur de cette dernière, une veuve qui s'appelait 
Apostolica. Elles étaient encore jeunes et belles à voir, elles 
avaient l'air vertueuses et bien élevées, marchaient à pas 
lents, les yeux baissés, et, lors des prières, personne ne 
faisait montre de plus de piété qu'elles. Mais, quoique mon 
âme fût encore occupée par le méchant Ovide, je n'osais 
même pas les regarder et encore moins leur parler. Tout se 
passa donc pour le mieux jusqu'à ce que le marchand parte 
pour un long voyage d'affaires en direction du sud, en 
Lombardie. Avant son départ, il se confessa et promit de faire 
de riches présents à l'Eglise s'il revenait sain et sauf. Il 
exhorta chacun de nous à bien se conduire en son absence et 
me fit promettre de réciter chaque jour des prières à son 
intention, puis il se mit en route avec ses hommes et ses 
chevaux. Sa femme et la sœur de celle-ci pleurèrent 
abondamment en
prenant congé de lui, mais leurs larmes ne tardèrent pas à se 
tarir et elles adoptèrent alors un comportement entièrement 
différent. Elles faisaient certes toujours preuve de piété lors 
des prières récitées en présence de leurs domestiques. Mais 
elles venaient souvent m'entendre, maintenant, tandis que 
j'enseignais mon élève, et s'entretenaient alors à voix basse, 
en me regardant, ou bien priaient l'enfant d'aller se reposer 
ou jouer ailleurs, prétextant qu'elles avaient à me parler de 
choses importantes. Elles se dirent fort étonnées de mon 
sérieux, malgré ma jeunesse, et dame Apostolica voulut 
savoir s'il était vrai que tous les jeunes prêtres avaient peur 
des femmes. Elle me confia qu'on pouvait désormais les 
considérer comme de pauvres veuves éplorées ayant en vérité 
bien besoin de réconfort et d'encouragements. Elles désiraient 
confesser leurs péchés avant le jour de Pâques et 
Alchmunda s'enquit de savoir si j'avais le droit d'accorder 
l'absolution. Je répondis que l'évêque m'en avait en effet 
donné la permission, car la piété de cette maison était 
connue de tous et il devait donc n'y avoir que fort peu de 
péchés à confesser. Elles battirent des mains de joie en 
entendant cela et c'est alors que le diable entreprit de se 
jouer de moi en faisant en sorte que mes pensées soient de 
plus en plus absorbées par ces deux femmes. Elles n'avaient 
pas le droit de sortir seules en ville, par égard pour leur 
réputation, Dudon le leur avait rigoureusement interdit et 
avait chargé son intendant de veiller au respect de cette 
disposition. C'est pourquoi elles jetaient les yeux sur moi et 
m'induisaient en tentation. J'aurais dû faire preuve de plus de 
fermeté et les exhorter à la vertu, ou prendre la fuite devant 
elles, comme le bon Joseph le fit dans la maison de Potiphar. 
Mais il faut dire qu'il ne pouvait avoir lu Ovide et avait donc 
la tâche plus facile que moi. Lorsque je les regardais,
mes yeux n'étaient plus remplis de chasteté et de piété, mais 
de péché et de désir, au point que je me mettais à trembler 
en les voyant approcher ; pourtant, je n'osais rien 
entreprendre, à cause de ma jeunesse et de mon inexpérience. 
Mais ces femmes, qui avaient la tête aussi pleine que la 
mienne de pensées pécheresses et qui étaient bien plus 
audacieuses, ne perdaient pas courage pour autant et, une 
nuit, alors que je dormais dans ma chambre, je m'éveillai en 
entendant l'une d'elles approcher de mon lit. J'étais incapable 
de parler, tant j'éprouvais de crainte et de joie à la fois. Elle me 
dit à l'oreille qu'elle avait très peur de l'orage qui venait 
d'éclater et jeta ses bras autour de mon cou, me couvrant de 
baisers. A la lueur d'un éclair, je vis que c'était Apostolica et, 
quoique ayant moi-même une grande frayeur de l'orage, je 
n'eus pas le temps de penser à ce genre de choses en cet 
instant. Mais, après avoir connu avec elle une jouissance 
encore bien plus douce que tout ce qu'avait chanté Ovide, 
j'entendis l'orage se rapprocher. Je fus alors saisi d'effroi et 
m'attendis à ce que Dieu me frappe à tout instant du feu du 
ciel. Il n'en fut pourtant rien et, la nuit suivante, lorsque 
Alchmunda vint me rejoindre, aussi ardente que sa sœur, il 
n'y avait pas d'orage ; je pus donc laisser totalement libre 
cours à mes désirs, m'abandonnant sans frein et sans 
remords aux plaisirs de la chair. Les deux femmes avaient 
bon cœur, elles ne cherchaient jamais querelle, ni à moi ni 
l'une à l'autre, et il n'y avait aucun mal en elles, à part cette 
puissante concupiscence. Mais elles n'éprouvaient pas le 
moindre regret ni la moindre anxiété, non plus, si ce n'est 
que leurs servantes s'aperçoivent de quelque chose. Mais le 
diable leur prêtait une assistance de tous les instants, car est-il 
une chose qui puisse lui causer plus de joie que de faire 
chuter un serviteur du Christ ? Lorsque vint le temps de
Pâques, toute la maisonnée se confessa à moi, Alchmunda et 
Apostolica en dernier. Elles ne celèrent nullement ce qui 
s'était passé entre nous et je fus contraint de leur accorder la 
pleine absolution divine. Ce fut pour moi une chose affreuse 
car, bien que tout le poids du péché reposât maintenant sur 
moi, j'avais l'impression d'avoir voulu tromper Dieu.
- J'espère que tu t'es amendé depuis cela, dit le père 
Willibald d'une voix sévère.
- Je l'espère moi aussi, répondit le maître d'école, mais tel 
est mon destin, comme me l'a prédit cette diseuse de bonne 
aventure en parlant de mes trois péchés. Pourtant, je n'étais 
pas encore entièrement entre les mains du diable car, chaque 
jour, je priais pour le marchand, comme je le lui avais promis, 
afin qu'il échappe à tous les périls de son voyage et puisse 
rentrer chez lui sain et sauf. A la fin, je priais même deux fois 
par jour, pour atténuer les remords et la peur que 
j'éprouvais. Mais ma frayeur ne faisait que croître et, 
finalement, la nuit suivant le jour de la résurrection du 
Christ, je ne pus en supporter d'avantage et m'enfuis 
clandestinement de cette maison et de cette ville et cheminai 
en mendiant ma nourriture jusqu'à ce que j'arrive chez ma 
mère. C'était une femme d'une grande piété, elle aussi, et elle 
pleura beaucoup en entendant de ma bouche le récit de mes 
turpitudes. Le lendemain, elle se mit à me consoler en me 
disant qu'il n'était guère étonnant que les femmes perdent la 
tête en me voyant et que ces choses arrivaient plus souvent que 
les gens ne le pensaient. La seule chose que je pouvais faire, 
maintenant, me dit-elle, c'était d'aller trouver le bon doyen 
et lui raconter comment tout cela était arrivé. Elle me 
bénit lorsque je me mis en route afin de suivre ses 
conseils. Le doyen Rumold ouvrit de grands yeux, en me 
voyant, et me demanda pourquoi j'étais de retour. En versant 
des larmes, je
lui avouai ce qu'il en était, du début à la fin, sans jamais taire la 
vérité. Il grogna de colère en apprenant que j'avais lu 
Ovide sans sa permission mais, quand j'en vins à ce qui 
s'était passé avec les deux femmes, il éclata de rire en se 
tapant sur les cuisses. Il me pressa alors de questions et me 
demanda si elles avaient été satisfaites de mes services. Puis il 
poussa un grand soupir et dit que la jeunesse était vraiment 
le meilleur moment de la vie et qu'aucun poste de doyen, 
dans tout l'empire, ne pouvait y être comparé. Mais il 
s'assombrit en entendant la suite de mon récit et, quand 
celui-ci toucha à sa fin, il frappa du poing sur la table en 
s'écriant que j'avais commis une faute grave et que ce serait à 
l'évêque de décider du châtiment à m'infliger. Lorsque ce 
dernier nous eut reçue et eut entendu ce que j'avais à 
confesser, il tomba d'accord avec le doyen pour considérer 
que j'avais lourdement péché et failli à ma mission sur 
deux points : j'avais quitté sans sa permission le poste 
auquel il m'avait affecté et j'avais trahi le secret de la 
confession en racontant à ma mère ce qui s'était passé 
entre ces deux femmes et moi. Le péché de la chair que 
j'avais commis, dirent-ils, était certes une chose grave, 
mais on en avait l'habitude et il ne valait guère la peine d'en 
parler en comparaison du reste, que je ne pouvais guère 
expier qu'au prix d'une sévère pénitence. Mais, étant donné 
que j'avais agi par ignorance et non par méchanceté, ils 
avaient l'intention de faire preuve envers moi d'autant de 
mansuétude que possible et ils me laissèrent le choix entre 
trois formes de pénitence : je pouvais soigner pendant trois 
ans les lépreux du grand hospice de Jûlich ; ou bien partir en 
pèlerinage en Terre sainte et rapporter à l'église du 
couronnement de l'huile du mont des Oliviers et de l'eau du 
Jourdain ; ou encore aller faire œuvre de missionnaire 
parmi les Danois. Je me sentis très
réconforté par leur mansuétude et plein de désir d'expier 
mes péchés. C'est pourquoi je choisis la tâche la plus difficile et 
fus envoyé à Hedeby, auprès de l'évêque Eckard. Celui-ci 
m'accueillit fort aimablement et ne tarda pas à m'élever au 
rang de chanoine, en récompense de mon érudition. Je restai 
près de lui pendant deux ans, servant la religion avec 
beaucoup de zèle en enseignant dans l'école qu'il avait 
fondée, jusqu'à ce que mon destin me rattrape et me fasse 
commettre mon second péché.
- Tu m'as l'air d'un prêtre d'un nouveau genre, dit alors 
Orm, avec tes péchés et tes femmes prises de folie. Mais 
tout cela ne nous dit pas pourquoi tu es venu ici.
- Pourquoi ne t'es-tu pas marié, comme tous les gens 
sensés, demanda Ylva, si tu es possédé d'un tel désir pour 
les femmes ?
- D'aucuns sont d'avis qu'un prêtre doit vivre dans le 
célibat, répondit le maître d'école. Celui que vous avez ici 
n'a pas de femme, n'est-ce pas ? Mais il est vrai que c'est 
sûrement un plus saint homme que moi et qu'il est plus 
endurci contre les tentations.
- J'ai eu autre chose à faire qu'à penser aux femmes, dit le 
père Willibald, et maintenant je suis, Dieu soit loué, assez 
vieux pour être à l'abri de ce genre de tentations. Mais, sur 
ce point, on peut dire que les apôtres eux-mêmes étaient 
partagés. Saint Pierre était un homme marié et il allait 
jusqu'à emmener sa femme lors de ses voyages parmi les 
païens. Ceci n'était pas pour plaire à saint Paul, qui n'était 
pas marié, lui, ce qui explique peut-être pourquoi il a eu le 
temps d'accomplir d'aussi longs voyages et d'écrire autant. 
Depuis longtemps déjà, certains hommes de Dieu sont 
d'avis que saint Paul avait raison, et en France, les abbés, 
qui suivent la règle de saint Benoît, estiment que les prêtres
doivent vivre dans le célibat et, de préférence, dans une 
chasteté totale. Je crains pourtant qu'il faille attendre encore 
longtemps avant que tous les prêtres acceptent cela.
- C'est la vérité, dit le maître d'école. Je connais les idées 
d'Odon, l'abbé des Francs, et de ses disciples, pour qui le 
mariage est un mal pour un serviteur du Christ, et j'estime que 
leur position est la bonne. Mais les ruses du diable sont 
innombrables et d'une subtilité incomparable. Tel que vous 
me voyez, je suis un homme qui a été rejeté et contraint à 
errer dans les terres désolées parce que j'ai refusé de contracter 
les liens du mariage. C'est le second des péchés que la 
sorcière a prédit que je commettrais. Et je tremble d'avance à 
l'idée de ce que pourra être le troisième. "
Tous furent alors curieux de savoir ce qui lui était arrivé et, 
une fois qu'Ylva lui eut versé à boire pour le réconforter, il se 
mit à leur faire le récit de son second péché.

Chapitre VIII
Du second péché du pauvre maître d'école et de la pénitence qui lui 
fut imposée

Ce péché, dit-il d'une voix triste, est lié à une femme du 
nom de Thordis qui vit non loin de Hedeby. Elle est de 
famille noble et parmi les plus riches de la région, possède 
de vastes domaines et de grands troupeaux, mais elle est 
née et a été élevée dans la religion païenne. Du fait de sa 
richesse, elle a été mariée trois fois, bien qu'elle soit encore 
jeune, et tous ses maris ont trouvé une mort violente au 
cours d'expéditions guerrières ou de querelles. Lors du 
décès du troisième, elle vint, très affectée, voir l'évêque 
Eckard et lui dit qu'elle souhaitait chercher réconfort auprès 
de Dieu. Celui-ci se chargea alors en personne de son 
instruction religieuse et de son baptême, après quoi elle 
vint souvent à la messe à cheval, entourée d'une suite 
nombreuse et dans un vacarme et cliquetis d'armes tels qu'on 
aurait dit que c'était un chef de guerre qui arrivait. Mais elle 
était très fière et de tempérament rétif et, au début, elle 
refusa d'ordonner à ses gens de déposer leurs armes avant de 
pénétrer dans l'église. Car ce serait faire bien piètre figure, 
disait-elle. L'évêque finit cependant par la persuader et il 
nous demanda de nous montrer patient avec elle en tout, 
étant donné qu'elle pouvait être d'une grande utilité pour 
l'Eglise
de Dieu. Et il est vrai que, plus d'une fois, elle apporta à 
l'évêque de beaux présents. Mais elle était d'humeur difficile et 
c'est surtout moi qui eus à en pâtir. Car, dès qu'elle eut posé 
les yeux sur moi, le désir s'alluma en elle et, un jour, après 
la messe, elle m'attendit à la sortie et me pria de lui donner 
ma bénédiction. Je la lui accordai très volontiers. Puis elle 
me dévisagea attentivement et me dit que, si je me laissais 
pousser la barbe et les cheveux, comme il sied à un homme, 
je serais bon à autre chose qu'à dire la messe : "Tu es le 
bienvenu chez moi, quand tu le voudras, et tu ne regretteras 
pas ta visite", ajouta-t-elle. Puis elle me prit par les oreilles et 
m'embrassa de façon éhontée, malgré la présence de mon 
diacre à côté de moi, me laissant en proie à un grand 
sentiment d'impudeur et d'effroi. Grâce à Dieu, j'étais 
maintenant mieux armé vis-à-vis des femmes et décidé à 
poursuivre mon chemin sans prêter le flanc à quelque 
reproche que ce soit. En outre, elle ne pouvait rivaliser en 
beauté avec celles qui m'avaient déjà fait sortir du droit chemin 
à Maastricht. C'est pourquoi je ne redoutais pas de pécher 
avec elle. Pourtant, j'avais peur de sa folie et le malheur 
voulut que le bon évêque Eckard fût alors absent de la ville, 
ayant dû se rendre à un synode qui se tenait à Mayence. 
J'obtins de mon diacre qu'il gardât le silence sur ce qui 
venait de se passer, même s'il me fut impossible de 
l'empêcher de rire bêtement et, dès ce soir-là, j'adressai à 
Dieu de ferventes prières pour qu'il me vienne en aide vis-à-
vis de cette femme. Après cela, je me sentis étrangement 
sûr de moi et il me sembla comprendre qu'elle avait croisé 
mon chemin à seule fin que je puisse prouver à quel point 
j'étais maintenant capable de résister à la tentation de la 
chair. Lorsque je la rencontrai de nouveau à l'église, je ne 
pus cependant éviter d'avoir peur et, dès que je le pus, 
tandis
que résonnait encore le cantique, j'allai chercher refuge dans la 
sacristie afin de lui échapper. Mais, avant que j'en sois 
sorti, elle vint, sans se soucier de quoi que ce soit, m'y 
retrouver et s'enquit de la raison pour laquelle je n'avais pas 
répondu à son invitation. Je répondis que j'avais été retenu 
par des affaires importantes. "Rien ne peut être plus important 
que cela, me dit-elle, car tu es l'homme que je veux 
épouser, bien que tu aies le poil ras, et je croyais que tu 
aurais assez de bon sens pour ne pas me laisser attendre, 
après ce que je t'ai témoigné la dernière fois." J'étais 
désormais extrêmement perplexe et tout ce que je fus capable 
de lui objecter fut qu'il m'était impossible, pour de 
nombreuses raisons, de quitter l'église tant que l'évêque serait 
absent ; je sentis alors que je reprenais courage et ajoutai très 
gravement que les serviteurs du Christ ne devaient pas se 
marier et que les saints pères étaient d'accord pour réprouver 
sévèrement la femme qui prenait un époux pour la quatrième 
fois. A ces mots, elle pâlit et vint droit vers moi sans me 
laisser achever ce que je disais. "Serais-tu coupé comme un 
bœuf? me demanda-t-elle, ou bien m'estimes-tu trop vieille ?" 
Sa colère lui donnait un air redoutable et je jugeai bon de 
m'emparer d'un crucifix que je brandis dans sa direction en 
commençant à réciter la prière destinée à chasser les 
mauvais esprits. Mais elle me l'arracha des mains avec tant 
de force qu'elle glissa, tomba à la renverse et alla se cogner 
la tête contre le grand coffre à vêtements. Elle ne tarda 
cependant pas à être de nouveau sur pieds et cria pour 
appeler à l'aide. Et moi je l'imitai, sans me rendre compte de 
ce que je faisais. C'est ce qui scella mon destin, auquel il 
était de toute façon dit que je ne pouvais échapper. Car le 
combat qui s'ensuivit alors dans l'église, sous le porche et à 
l'extérieur, entre les hommes de sa suite, qui accouraient à sa 
rescousse,
et de bons citoyens de la ville, qui voulaient me prêter 
assistance, fit de nombreux morts des deux côtés et parmi 
eux un sous-diacre qui fut tué d'un coup d'épée, ainsi que le 
chanoine Andréas qui, sorti en courant de la maison de 
l'évêque afin de calmer les esprits, fut atteint à la tête par 
une pierre qui mit fin à ses jours dès le lendemain. 
Finalement, la femme fut chassée de l'église, ainsi que les 
hommes de sa suite qui restaient, mais mon désespoir fut 
grand lorsque je constatai ce qui s'était passé et que des 
prêtres avaient perdu la vie à cause de moi. Quand l'évêque 
Eckard apprit tout cela, à son retour, il jugea que l'essentiel 
de la faute me revenait, car il nous avait donné ordre à tous 
de traiter Thordis avec patience, ce à quoi j'avais gravement 
manqué. Il aurait fallu, me dit-il, accéder à ses désirs. Je lui 
demandai de m'imposer la pénitence la plus sévère, car je 
sentais le poids d'un péché qu'il m'avait hélas été impossible 
d'éviter. Je l'informai alors de la prédiction de la sorcière, 
précisant que ce qui venait d'arriver était le second des trois 
péchés qu'il était de mon destin de commettre. Il répondit 
qu'il préférait que je ne sois plus à Hedeby quand viendrait le 
moment du troisième et finit par trouver quelle pénitence 
m'imposer. Il m'ordonna de partir pour le pays des 
Smålandais, afin de racheter un zélé serviteur de Dieu, le 
père Sébastien, qui avait été envoyé auprès d'eux, trois ans 
plus tôt, afin de leur apporter l'Evangile et qui, depuis lors, 
croupit là-bas dans l'esclavage. C'est là que je me rends 
maintenant et voilà la raison pour laquelle j'y vais. Vous en 
savez désormais aussi long que moi sur ma personne et sur 
mes malheurs. "
Il arrêta là son récit. Ylva éclata de rire et lui servit de la 
bière.
" Tu me semblés avoir bien des ennuis avec les femmes,
de quelque façon que tu t'y prennes, dit-elle, et quoique tu 
aies appris dans un livre comment il convient de leur faire 
l'amour. Mais je crains fort que tu n'aies guère plus de 
chance dans cette région-ci. "
Maître Rainald répondit avec sérénité qu'il était 
désormais au-dessus de ce genre de vanités.
" Ce n'est pas seulement envers les femmes que tu me 
parais naïf, dit alors Orm, mais également en d'autres 
matières, et ton évêque lui aussi, si vous croyez que tu pourras 
rentrer chez toi avec un prêtre que tu auras racheté, ou 
même revenir vivant de façon plus générale, après avoir 
pénétré avec de l'or et de l'argent au pays des Smålandais. "
Le maître d'école secoua la tête et eut un sourire un peu 
triste.
" Je n'ai sur moi ni or ni argent, dit-il, car ce n'est pas avec 
cette sorte d'argument que le père Sébastien sera libéré. J'ai 
l'intention de me constituer prisonnier et de prendre sa 
place en tant qu'esclave. Je suis plus jeune et plus robuste 
que lui, le marché devrait donc pouvoir être conclu 
facilement. Et je pourrai ainsi expier une partie du péché que 
j'ai commis en causant la mort de deux prêtres. "
Tout le monde fut surpris de l'entendre dire cela et, au 
début, personne ne voulut croire qu'il parlait sérieusement. 
Mais le maître d'école ne revint pas sur ses propos.
" J'estime être aussi bon chrétien que les autres, dit Orm, et 
pourtant je crois que je préférerais commettre tous les 
péchés du monde plutôt que de décider de mon propre chef 
de devenir esclave. "
Le père Willibald dit alors qu'il n'était pas donné à tout 
un chacun de se comporter d'une façon aussi chrétienne, 
mais que le maître d'école agissait comme il le fallait.
" Tu ne resteras pas longtemps esclave, lui dit-il, car nous
ne sommes guère séparés par plus de cinq années du retour 
du Christ sur la terre, d'après les calculs que la plupart des 
hommes instruits estiment justes. Et, si tu fuis désormais les 
femmes et évites tout malheur avec elles, il est possible que tu 
aies le temps de baptiser de nombreux Smålandais avant que 
ce jour n'arrive. Tu pourras alors te présenter l'esprit 
tranquille devant le Seigneur, pour être jugé.
- Ce que tu dis là est vrai, répondit le maître d'école, et j'y 
ai moi-même pensé. Mais le pire est qu'il me reste encore à 
commettre mon troisième péché. Et, d'après la prédiction de 
la sorcière, ce sera le plus grave de tous. "
Personne ne put trouver les mots susceptibles de le consoler 
de cela, mais Orm dit qu'il espérait que ce troisième péché se 
ferait encore attendre un certain temps.
" Car je n'aimerais pas te voir le commettre tant que tu es 
l'hôte de ma maison, dit-il. Mais il faut que vous sachiez tous 
- aussi bien toi, prêtre, que toi, Spjalle, et vous deux qui êtes 
venus d'Irlande - que vous pouvez rester ici aussi longtemps 
que vous le trouverez bon.
- Je vous le dis moi aussi ", ajouta Ylva.
Ils les remercièrent de ces paroles, mais Spjalle précisa 
qu'il ne comptait rester que quelques jours.
" Car je ne peux m'attarder en chemin, dit-il, alors que le 
sort des rois des Suédois est entre mes mains. "
Les deux bouffons dirent alors qu'ils avaient l'intention de 
tenir compagnie à Spjalle, étant donné qu'ils se rendaient 
comme lui à Uppsala. Et, s'ils ne s'y plaisaient pas, ils ne 
manquaient pas de rois auxquels proposer leurs services.
" Il se peut que nous allions en Norvège, dirent-ils, car là 
règne un roi du nom d'Olaf Tryggvesson, dont on dit qu'il est 
maintenant bon chrétien. A moins que nous ne partions vers 
l'est, chez le roi Valdemar de Gårdarike1, qui est très
renommé pour sa puissance et sa richesse, mais aussi pour sa 
largesse envers les hommes fort versés dans leur art.
- Ce n'est pas tout près, dit Orm.
- Nous errons à la surface de la terre, sans abri, dirent-ils, 
mais tant qu'il y aura des rois nous continuerons volontiers à 
marcher car, chez tous, nous sommes les bienvenus. Et, au- 
delà de Gårdarike, règne le Basileus, l'empereur aussi 
connu sous le nom de Bulgaroctone et qui est le plus puissant 
de tous les seigneurs de la terre, maintenant que les rois 
Harald et Erik sont morts ; mais le jeune empereur 
d'Allemagne ne l'entend peut-être pas de cette oreille, pas plus 
que le roi Brian, chez nous. Nous avons appris de la bouche 
de gens ayant beaucoup voyagé que les bouffons de 
l'empereur de Miklagård jouissent d'une grande réputation 
et sont capables de tours très difficiles. Nous avons en 
particulier entendu parler de l'un de ceux-ci, exécuté en 
présence d'envoyés de l'ancien empereur d'Allemagne, à 
l'époque où Nicéphore régnait à Miklagård. Ils ont alors réussi 
la prouesse de grimper à une barre, ce que nous ne sommes 
pas en mesure de faire, bien que nous estimions en savoir plus 
long que les autres. C'est pourquoi il vaudrait peut-être la 
peine de constater leur habileté et de leur montrer ce dont 
sont capables les maîtres d'Erin. Et ce serait certes un grand 
honneur pour nous de pouvoir déployer nos talents devant 
le Basileus et pour lui de recevoir notre visite. Mais nous avons 
d'abord l'intention de nous rendre à Uppsala et d'aller trouver 
le jeune roi, là-bas, il vaut donc mieux que nous tenions 
compagnie à Spjalle. Car c'est un homme avec lequel il est 
profitable de pratiquer la mendicité. "

Il en fut donc ainsi et, au bout de quelques jours, sentant 
ses forces revenir, Spjalle attacha de nouveau l'épée royale à 
sa jambe et reprit sa besace et son bâton de mendiant, imité 
par les deux bouffons. Åsa et Ylva leur donnèrent force 
provisions, ce qui leur fit dire qu'ils ne pouvaient guère 
espérer être à nouveau accueillis avec autant de générosité 
qu'en cet endroit.
" Et, si nous devons nous revoir, dit Felimid à Orm en 
prenant congé de lui, sache que tu auras toujours en nous de 
bons amis.
- J'espère que je vous reverrai, répondit Orm. Mais, si 
vous décidez de prendre la route de Miklagård, cela restera 
du domaine de l'espérance. Car je suis tranquille, ici, je vois 
des enfants naître et des récoltes pousser et je ne pense pas 
que je partirai à nouveau en voyage.
- Qui sait ? Qui sait ? " dirent les petits hommes aux longues 
oreilles.
Là-dessus, ils firent un signe de tête et partirent en 
compagnie de Spjalle, emportant la bénédiction du père 
Willibald.
Pour sa part, Rainald, le maître d'école, resta encore un 
certain temps chez Orm, car on avait estimé cela plus sage 
pour lui. Tout le monde était d'accord pour penser qu'il ne 
pouvait franchir la frontière seul pour partir à la recherche du 
père Sébastien ; il risquait d'être fait prisonnier ou tué 
inutilement, avant d'avoir pu faire quoi que ce soit. C'est 
pourquoi il fut décidé qu'il resterait à Gröning jusqu'à ce que 
vienne le temps de l'assemblée2 de la pierre de Kraka, qui 
allait bientôt avoir lieu. En effet, dit Orm, on pourrait peut-
être y faire quelque chose pour favoriser sa mission.

1 Ce terme désignait alors l'Etat fondé par les vikings autour de Novgorod, puis 
de Kiev, et était grosso modo synonyme de ce que nous entendons maintenant 
par Russie. (N.d.T.)
2 Le ting était l'assemblée des hommes libres de la région, ancêtre des 
parlements modernes. (N.d.T.)

Chapitre IX

Comment le maître d'école partit à la recherche de génisses et resta 
perché dans un cerisier

Il en fut comme Orm avait dit et le maître d'école put passer 
tout l'été à Gröning. Il prêta main forte au père Willibald 
pour célébrer la messe à l'intention de la maisonnée et de 
ceux parmi les nouveaux baptisés de la région qui estimaient 
qu'il valait la peine de tenir leur promesse d'y assister. Il fut 
aussitôt vanté par tout un chacun pour ses talents de chanteur, 
supérieurs à ce qu'on avait entendu jusque-là. Au début, bien 
des gens se firent tirer l'oreille pour venir à l'église, mais la 
nouvelle ne tarda pas à se répandre que le maître d'école 
chantait merveilleusement et on commença alors à se presser 
en nombre de plus en plus grand. Les femmes avaient les 
larmes aux yeux en l'entendant. Le père Willibald était fort 
heureux de ce renfort car, pour sa part, il n'avait pas une belle 
voix.
Par ailleurs, le maître d'école ne brillait hélas pas par les 
aptitudes. Orm voulut le mettre au travail pendant la semaine 
et lui demanda ce qu'il était capable de faire, mais il fut bien 
difficile de trouver une tâche dans laquelle il pût se rendre 
un tant soit peu utile. Il ne savait rien faire et était incapable 
de se servir d'outils. Orm lui dit alors :
" Je me fais du souci pour toi, car tu vas bientôt être esclave
parmi les Smålandais et il est peu probable qu'ils se 
contentent de tes talents de chanteur. Il serait bon que tu 
apprennes à faire une chose ou deux pendant que tu es chez 
moi, cela pourrait t'éviter un certain nombre de coups de 
fouet à l'avenir. "
Le maître d'école poussa un soupir et convint qu'Orm 
avait raison. Il s'essaya alors à bon nombre de tâches faciles 
mais se tira tout aussi mal de chacune d'elles. Si on lui faisait 
couper de l'herbe, c'était un triste spectacle, car il lui était 
impossible de comprendre comment il devait passer la faux ; 
en matière de menuiserie, il se montra totalement incapable, 
bien qu'Orm et Rapp aient déployé des trésors de patience à 
lui montrer la façon de procéder ; quand on le chargea d'aller 
couper du bois pour le four à pain, il se blessa à la jambe avec 
sa hache et les autres le trouvèrent sur le sol, couvert de sang, 
lorsqu'ils arrivèrent. Une fois remis, on l'envoya, avec un 
compagnon, relever les filets dans la rivière ; mais il prit peur 
en voyant une grosse anguille s'enrouler autour de son bras et 
sursauta si brusquement qu'il renversa la barque : non 
seulement toute la pêche fut perdue mais les deux hommes 
eurent bien du mal à regagner la berge à la nage. Il fut donc 
considéré avec beaucoup de respect à l'église et même 
apprécié de toute la maison, le soir, quand il racontait des 
histoires de saints et d'empereurs tandis que les autres 
vaquaient à des travaux manuels ; mais, dans tous les autres 
domaines, il passa pour un pauvre homme qui n'entendait 
rien à ce que chacun devait savoir. Pourtant, il ne fut pas 
mal supporté et on put en particulier noter que toutes les 
femmes, depuis Åsa et Ylva jusqu'à la plus jeune des 
servantes, se faisaient du souci pour lui et avaient toujours 
des excuses toutes prêtes à son intention.
Au début du printemps, cette année-là, Rapp le Borgne
avait pris femme en la personne d'une solide fille de paysan 
qui s'appelait Torgunn et qu'il était parvenu à séduire, malgré 
son handicap, à cause de la réputation dont il jouissait de 
grand voyageur habile au maniement des armes. Elle avait 
aussitôt reçu le baptême, sur ordre de Rapp, et depuis ce 
temps-là ne manquait pas un office divin. Elle était bien 
considérée par tous et abattait beaucoup de besogne. Rapp et 
elle faisaient bon ménage, même s'il arrivait au premier, 
quand on lui demandait ce qu'il pensait d'elle, de marmonner 
qu'il était difficile de lui clore le bec et qu'elle était lente à 
avoir un enfant. Ylva l'aimait beaucoup et toutes deux 
passaient souvent de longs moments assises l'une près de 
l'autre sans que les mots viennent à leur manquer.
Il arriva un jour que les gens de la ferme durent partir en 
forêt à la recherche de jeunes bêtes qui s'étaient échappées. 
Ce ne fut pas une mince affaire. Le soir venu, tandis que 
Rapp revenait de son côté sans avoir rien trouvé, il entendit 
du bruit en provenance d'un bosquet de bouleaux. Il approcha 
et vit alors Torgunn étendue sur le sol, près d'une grosse pierre 
et maître Rainald penché sur elle. Il ne put rien voir d'autre 
à cause de la végétation et tous deux se mirent très 
rapidement debout en l'entendant approcher. Rapp resta 
sans rien dire, un instant, mais Torgunn vint aussitôt vers lui à 
cloche-pied et se lança dans des explications embarrassées.
" Heureusement que tu arrives, tu vas pouvoir m'aider à 
rentrer à la maison, dit-elle. Je me suis foulé le genou en 
trébuchant sur une racine et lui, là, il m'a entendue appeler à 
l'aide. Il n'avait pas la force de me porter mais il a récité des 
prières pour mon genou et je me sens déjà mieux.
- Je sais que je n'ai plus qu'un œil, mais celui-là voit 
encore clair, répondit Rapp. Il avait vraiment besoin d'être 
couché sur toi pour réciter ces prières ?
- Il n'était pas couché sur moi, dit Torgunn, fort vexée. 
Qu'est-ce qui se passe, Rapp, que vas-tu imaginer ? Il était 
accroupi devant moi et me tenait le genou en récitant par trois 
fois la prière qui convient en cette circonstance.
- Par trois fois ? s'étonna Rapp.
- Ne te fais pas plus bête que tu n'es, dit Torgunn. D'abord 
au nom du Père, puis du Fils et enfin du Saint-Esprit : ça fait 
trois. "
Rapp regarda le prêtre. Il était pâle et sa bouche était agitée 
de tics. Mais, par ailleurs, il ne laissait rien paraître.
" Si tu avais été essoufflé, tu serais un homme mort, lui dit 
Rapp.
- Je suis venu dans ce pays pour trouver le martyre, répondit 
le maître d'école.
- Ce n'est pas ce qu'il y a de plus difficile, répliqua Rapp. 
Mais montre-moi un peu ton genou, femme, si tu sais lequel 
des deux a mal. "
Torgunn commença à se lamenter en disant qu'elle n'avait 
jamais connu pareille misère, mais elle obéit, s'assit sur la 
pierre et dénuda son genou gauche. Ils eurent bien du mal à 
s'accorder sur le fait qu'on pouvait y remarquer une grosseur, 
mais elle poussa des cris lorsqu'il tâta l'endroit.
" Mais c'était pire tout à l'heure, dit-elle. Et je pense que je 
vais pouvoir rentrer à pied, si je peux m'appuyer sur toi. "
Rapp réfléchit un instant, la mine sombre, puis dit :
" Je ne peux pas savoir si tu as vraiment mal au genou, car il 
n'est pas difficile de hurler de douleur. Mais je ne veux pas 
qu'Orm puisse dire que j'ai tué un de ses hôtes sans raison. Le 
père Willibald s'y connaît en matière médicale, ce sera à lui 
de trancher. "
Ils rentrèrent à la ferme sans trop de difficulté, même si 
Torgunn dut s'arrêter à plusieurs reprises pour soulager la
douleur qu'elle éprouvait. Pour accomplir la fin du trajet, elle 
fut obligée de s'appuyer sur les deux hommes en passant un 
bras autour du cou de chacun.
" Tu es lourde à porter, lui dit Rapp, et pourtant j'ai du mal 
à te croire en cette affaire.
- Tu peux croire ce que tu veux, dit Torgunn, mais je sens 
bien que mon genou ne sera plus jamais comme avant. Je me 
suis pris le pied entre deux racines en sautant du haut d'un 
tronc d'arbre renversé. C'est ainsi que ça s'est passé. Je vais 
avoir la jambe raide jusqu'à la fin de mes jours.
- A quoi ont servi toutes ces prières, alors ? " demanda 
Rapp d'une voix sombre.
On conduisit Torgunn jusqu'à son lit et le père Willibald 
vint la voir. Rapp entraîna aussitôt Orm et Ylva à l'écart pour 
leur raconter ce qui s'était passé et ce qu'il en pensait. Tous 
deux convinrent que c'était un incident très regrettable et que 
ce serait fort dommage si la mésentente s'installait entre Rapp 
et Torgunn à cause de cela.
" Ce qui me plaît en toi, c'est que tu réfléchis toujours 
avant d'agir, dit Orm. Autrement, tu aurais pu le tuer et ce 
serait très mal, s'il est innocent. Causer la mort d'un prêtre 
risquerait d'attirer la colère de Dieu sur nous tous.
- J'ai une meilleure opinion que toi de Torgunn, dit Ylva. Il 
est très facile de se tordre le genou, quand on marche au 
milieu des pierres et des troncs d'arbres. Et tu dis toi-même 
que tu n'as rien vu.
- Ce que j'ai vu là-bas, dans la forêt, me suffit.
- Il est bon de ne pas juger trop vite, dans ce genre de 
situation, dit Orm. Tu te souviens toi-même comment a tranché 
le juge de messire Almansur, à Cordoue, le jour où Toke 
Grågullesson a pénétré clandestinement dans la chambre des 
femmes, chez le confiseur égyptien, celui qui habitait dans
la ruelle des Pénitents ; le vent a alors écarté le rideau tiré 
devant la fenêtre, ce qui fait que quatre des amis du confiseur, 
en traversant la cour, ont vu Toke et la femme de l'Égyptien 
sur la couche de cette dernière.
- Je m'en souviens fort bien, dit Rapp, mais c'était parmi 
les païens.
- J'aimerais savoir le sort qui a été réservé à cette femme, 
dit Ylva.
- Le confiseur s'est présenté devant le juge avec des 
vêtements en lambeaux et accompagné de ses quatre 
témoins, demandant que Toke et la femme soient lapidés 
pour adultère. Messire Almansur avait personnellement 
ordonné que la loi soit strictement appliquée en cette 
affaire, bien que Toke fut membre de sa garde personnelle. 
Le juge interrogea donc, avec beaucoup de soin, les quatre 
témoins sur ce qu'ils avaient vu et trois d'entre eux jurèrent 
qu'ils avaient tout observé de façon très nette. Le 
quatrième, lui, était vieux et avait la vue basse ; il n'avait 
donc pas pu distinguer ce qui se passait aussi clairement que 
les autres. Or, la loi du prophète Mahomet, écrite de la main 
d'Allah en personne dans leur livre saint, dit qu'il faut que 
quatre témoins honorablement connus aient constaté les 
faits de façon nette et indiscutable, sinon nul ne pourra être 
convaincu d'adultère. C'est pourquoi le juge a estimé que 
Toke et la femme étaient innocents et que le confiseur 
recevrait les verges sur la plante des pieds pour dénonciation 
calomnieuse.
- Il fait bon être femme, dans ce pays-là, dit Ylva, car on 
peut faire bien des choses, avant d'être vu par quatre témoins. 
Pourtant, je trouve que le confiseur a été injustement traité.
- Ce n'était pas son avis, à lui, au bout d'un certain temps, 
dit Orm. Car, après cet incident, il est devenu très populaire 
auprès de nous autres, les membres de la garde personnelle
d'Almansur, et nous nous rendions souvent dans sa boutique 
pour plaisanter avec lui et boire de son délicieux hydromel 
syrien. Cela lui a fait gagner beaucoup d'argent et il a remercié 
Allah de la chance qu'il avait eue. Quant à Toke, lui, il a 
toujours dit que, même si l'affaire s'était bien terminée, elle 
lui avait servi de leçon et il n'avait plus jamais osé approcher 
de cette femme. "
Le père Willibald vint alors confirmer qu'il était exact que 
Torgunn s'était tordu le genou.
" Et il ne va pas tarder à être tellement enflé que tu ne 
pourras manquer de t'en apercevoir toi-même ", dit-il à Rapp.
Tout le monde pensait que ce dernier serait soulagé 
d'entendre cela, mais il resta plongé dans de sombres 
pensées et finit par dire :
" Le maître d'école est donc resté un bon moment à lui 
tenir le genou dans ses deux mains, ou peut-être dans une 
seule. Mais j'ai du mal à croire qu'il se soit arrêté là, car il 
nous a dit de sa propre bouche qu'il raffolait des femmes et 
qu'il avait appris dans des livres velches comment se comporter 
avec elles. Je suis toujours d'avis qu'il s'est plus occupé 
d'autre chose que de réciter des prières pour son genou ; 
autrement, cette grosseur ne serait jamais apparue, s'il est 
bon à quelque chose en tant que prêtre. "
Nul n'avait jamais entendu un aussi long discours dans la 
bouche de Rapp et personne ne put le faire changer 
d'opinion sur ce point. Ylva lui dit alors :
" Tu as d'abord eu des soupçons parce que tu ne voyais 
pas de grosseur, et tu en as maintenant parce qu'il y en a 
une. Mais il n'y a rien à redire à cela, car c'est ainsi que vous 
raisonnez, vous les hommes, quand vous vous mettez des 
idées dans la tête. Maintenant, je vais aller trouver Torgunn 
et parler avec elle en confiance. Nous sommes bonnes amies,
elle et moi, et elle me dira ce qu'il en est en cette affaire. Et, 
même s'il s'est passé des choses qu'elle ne désire pas 
mentionner, je comprendrai ce qu'elle veut dissimuler. Car 
une femme sait tout de suite si une autre femme dit la vérité ou 
si elle ment, et c'est plus que les hommes ne sont capables de 
faire, Dieu soit loué. "
Là-dessus, elle s'éloigna et personne n'entendit jamais ce 
que Torgunn et elle se confièrent.
" Tu peux être tranquille, maintenant, Rapp, dit Orm. Tu 
vas savoir ce qu'il en est en cette affaire. Il n'est pas plus fine 
mouche au monde qu'Ylva, je peux te l'assurer ; je m'en suis 
bien aperçu le jour où je l'ai rencontrée. "
Rapp approuva d'un grognement et ils se mirent alors à 
parler de deux génisses échappées qui n'avaient pu être 
capturées, essayant de savoir où ils devraient les chercher, le 
lendemain, pour avoir le plus de chances de les retrouver.
Ylva resta longtemps auprès de Torgunn. Quand elle 
revint, elle serra le poing sous le nez de Rapp.
" Maintenant, je sais tout, dit-elle, et c'est bien ce que je 
pensais. Tu n'as pas besoin de te faire du souci, Rapp, car il ne 
s'est rien passé de louche entre eux, dans la forêt. Ce qui est 
regrettable, c'est tout le bruit que tu as fait toi-même. 
Torgunn ne sait pas trop si elle doit rire ou pleurer, quand 
elle repense à tes soupçons et aux paroles très dures que tu 
as eues envers elle. Et elle m'a dit qu'elle regrette presque de 
ne pas avoir induit le prêtre en tentation, puisque l'occasion se 
présentait. "Nous aurions eu le temps de faire pas mal de 
choses, avant que Rapp n'arrive, m'a-t-elle dit, et, s'il faut 
vraiment que je recueille la honte et les ennuis de cet 
incident, j'aurais bien pu m'accorder un peu de plaisir aussi." 
Voilà ce qu'elle m'a dit et, si tu es vraiment aussi intelligent 
que je le pense, Rapp, il ne faut plus jamais que tu fasses
allusion à cette affaire, fût-ce d'un seul mot, car tu pourrais le 
regretter, c'est moi qui te le dis. Mais, si tu fais preuve de 
gentillesse envers elle, je crois que tu n'auras plus jamais à 
en entendre parler de sa bouche, et il serait bon que tu 
puisses rapidement lui faire un enfant, car tu n'aurais plus à 
te faire du souci à propos de ce pauvre malheureux de 
maître d'école. "
Rapp se passa la main sur le crâne et marmonna qu'il ne 
manquerait pas de s'y appliquer. Il était évident que les 
paroles d'Ylva l'avaient beaucoup soulagé et il la remercia 
d'avoir éclairci les malentendus.
" C'est une bonne chose que je ne sois pas dépourvu de 
bon sens, dit-il, même si je ne suis pas aussi intelligent que 
toi, Ylva. Si j'avais tué le maître d'école, je serais maintenant 
bien penaud et vous auriez tous les deux été très fâchés 
contre moi. Mais je vais de ce pas trouver Torgunn, afin de 
nous réconcilier. "
Une fois laissés seuls, Orm et Ylva allèrent se coucher et 
s'entretinrent longuement de cette histoire avant de se laisser 
aller au sommeil.
" Cela s'est terminé mieux que je ne l'aurais pensé, dit 
Orm, et c'est grâce à toi. Car, si c'était moi qui avais dû 
trancher en cette affaire, j'aurais sans doute été persuadé 
qu'ils s'étaient occupés d'autres choses, dans la forêt, que de 
soigner son genou. "
Ylva garda le silence pendant un moment, puis elle dit :
" Et tu aurais eu raison, Orm, mais tu dois le garder pour 
toi. J'ai promis à Torgunn de ne rien dire et de faire 
entendre raison à Rapp. Il faut s'en tenir là, personne ne 
doit rien savoir, même pas le père Willibald, car les choses 
ne manqueraient pas de mal se passer, alors, aussi bien pour 
Rapp que pour Torgunn et que pour ce pauvre maître
d'école à qui les femmes tournent si facilement la tête. Mais à 
toi je peux dire la vérité et c'est qu'ils avaient, en effet, autre 
chose en tête que de réciter des prières pour son genou 
douloureux. Elle dit qu'elle l'a aimé tout de suite, à cause de 
sa belle voix et du cruel destin qui s'acharne sur lui, et aussi 
parce qu'elle ne peut résister à un homme de Dieu. Elle m'a 
confié qu'elle tremblait comme une feuille, lorsqu'il lui a 
touché le genou, alors qu'elle gisait sur le sol, mais qu'il 
n'était pas empoté et était rapidement passé à l'action. Ils 
n'ont pas tardé à être aussi excités l'un que l'autre, mais elle 
ne pouvait rien contre cela, selon elle. Dès qu'ils eurent repris 
leurs esprits, il s'est mis à se lamenter et à verser des larmes. 
Il a finalement entrepris de réciter des prières pour son 
genou, mais il n'y avait pas très longtemps qu'il avait 
commencé, lorsque Rapp est arrivé. C'est bien pour cela 
que son genou est aussi enflé, car il aurait fallu qu'il ait le 
temps de les réciter par trois fois. Mais elle dit qu'elle sera 
toujours reconnaissante à Dieu que Rapp ne soit pas survenu 
un petit moment plus tôt. Si jamais tu lui révèles ceci, ou à 
qui que ce soit d'autre, tu feras mon malheur ainsi que celui de 
plusieurs autres personnes. "
Orm éclata de rire en entendant ces propos et il promit 
très volontiers de faire semblant de rien, aussi bien vis-à-vis 
de Rapp que des autres.
" Pourvu que Rapp n'apprenne jamais comment il a été 
berné, dit-il, le mal ne sera pas bien grand et même 
inexistant. Mais ce maître d'école me fait vraiment l'effet 
d'un drôle de personnage. Il est inapte à tout ce que savent 
faire les hommes, sauf en ce qui concerne les femmes. Il 
serait bon qu'il ne puisse se trouver trop souvent seul avec 
Torgunn, désormais. Cela pourrait avoir de fâcheuses 
conséquences, car Rapp ne se laissera sans doute pas duper 
une nouvelle fois. Il faut donc que je lui trouve une occupation 
régulière, pour les tenir à l'écart l'un de l'autre. On ne peut 
en effet savoir lequel des deux est le plus désireux d'une 
nouvelle rencontre.
- Mais ne sois pas trop dur avec lui, dit Ylva. Il aura le 
temps de souffrir, le pauvre, quand il sera chez les 
Smålandais. De mon côté, je ferai tout mon possible pour les 
séparer, Torgunn et lui. "
Le lendemain matin, Orm fit venir à lui le maître d'école et 
lui dit qu'il avait trouvé un travail qui lui convenait.
" Tu t'es avéré incapable dans toutes les tâches que nous 
t'avons confiées jusque-là mais, cette fois, tu vas pouvoir te 
rendre utile. Tu vois ce cerisier, qui est le meilleur de tous 
mes arbres ; je ne suis pas seul de cet avis, les oiseaux le 
partagent. Je veux donc que tu montes dedans et que tu 
emportes à manger et à boire, car tu ne devras pas en 
descendre tant que les pies et les corneilles n'auront pas 
regagné leur nid pour la nuit. Tu y prendras place tous les 
jours et cela tôt le matin car les oiseaux, eux, y sont dès 
avant l'aube. J'espère que, grâce à toi, nous aurons une 
bonne cueillette - du moins si tu ne manges pas trop de 
cerises toi-même. "
Le maître d'école leva un regard de tristesse vers le cerisier: 
les fruits qu'il portait étaient plus gros que ceux des autres 
arbres et prenaient déjà une teinte annonçant qu'ils 
parvenaient à maturité. Les oiseaux de toutes sortes 
semblaient en être très friands et Rapp aussi bien que le 
père Willibald s'efforçaient de les chasser à coups de 
flèches, mais sans grand succès.
" Je l'ai bien mérité, il est vrai, reconnut le maître d'école, 
mais j'ai peur de monter aussi haut.
- Il faudra t'y habituer, lui dit Orm.
- J'ai le vertige.
- Tiens-toi bien et le vertige ne se fera pas sentir. Mais si 
tu n'oses pas monter dans cet arbre, je peux te dire que tu 
seras la risée de tout le monde, et des femmes en particulier.
- En vérité, je l'ai bien mérité ", répéta le maître d'école, 
tout penaud.
Il réussit finalement, au prix de bien des efforts, à monter 
dans l'arbre tandis qu'au pied de celui-ci Orm l'encourageait 
à aller encore plus haut. Il parvint enfin à un endroit où le 
tronc, qui oscillait sous son poids, se séparait en trois 
branches. Orm lui conseilla de rester à cet endroit car c'était là 
que les oiseaux le verraient le mieux.
" Tu es bien où tu es, et plus proche du ciel que nous 
autres. Là-haut, tu pourras manger et boire ce que tu as avec 
toi et t'entretenir de tes péchés avec Dieu. "
Il resta donc assis à l'endroit qui lui était indiqué. Les 
corneilles arrivaient en foule de tous côtés, pour se régaler 
de fruits, mais elles s'arrêtèrent net dans leur vol, en voyant 
qu'il y avait un être humain dans l'arbre. Elles se mirent à 
croasser de dépit, en décrivant des cercles autour de lui, tandis 
que les pies se posaient sur les buissons avoisinants et 
piaillaient de colère.
C'est le sixième jour, par une après-midi de grande 
chaleur, qu'il tomba de son perchoir. Il s'était endormi sous 
la canicule et un essaim d'abeilles choisit sa tête pour halte, 
interrompant ses pérégrinations. Il s'éveilla alors, effrayé, se 
mit à faire de grands gestes qui le déséquilibrèrent et chuta en 
poussant des cris, au milieu des abeilles, des cerises et des 
branches cassées. Les premiers à arriver sur place, en 
entendant le bruit, furent les jumelles et Ulf, leur camarade 
de jeu. Ils le regardèrent, étonnés, et le garçon lui demanda 
pourquoi il était tombé. Mais il se contenta de pousser des
gémissements et de dire que sa dernière heure était arrivée. 
Tout contents, les enfants se mirent à ramasser les fruits qui 
étaient tombés sur le sol, mais ils ne tardèrent pas à avoir 
peur des abeilles et à pousser des cris. Tous les gens de la 
ferme étaient partis cueillir des roseaux, un peu plus bas le 
long de la rivière, et c'est Ylva en personne et deux de ses 
servantes qui vinrent à la rescousse. Elles portèrent le maître 
d'école dans l'atelier de tissage, où elles lui installèrent un 
lit. Quand elles apprirent la raison de son infortune, les 
femmes éclatèrent si fort de rire qu'Ylva perdit patience et 
les souffleta, leur ordonnant d'aller très vite chercher le père 
Willibald, qui était au bord de la rivière avec les autres.
Ylva avait pitié du maître d'école et fit ce qu'elle pouvait 
pour lui, le réconfortant en particulier au moyen d'une 
bonne rasade de sa meilleure bière. Les abeilles ne lui avaient 
pas fait de mal, mais il s'était démis l'épaule dans sa chute. 
Ylva se demanda si ce n'était pas là le châtiment divin pour 
ce qu'il avait fait avec Torgunn dans la forêt et il tomba 
d'accord avec elle pour estimer que c'était bien possible.
" Mais comment sais-tu ce qui s'est passé entre nous là-
bas ? s'étonna-t-il.
- Je suis au courant de tout, dit Ylva, car c'est Torgunn 
elle-même qui me l'a confié. Mais tu n'as pas besoin d'avoir 
peur : personne d'autre ne le saura, nous savons tenir notre 
langue, toutes les deux, quand il le faut. Et, pour te consoler, 
je peux te dire qu'elle s'est montrée très élogieuse envers tes 
capacités et qu'elle ne regrette pas ce que vous avez fait 
ensemble, même si cela a failli très mal se terminer.
- Mais moi, je le regrette, dit le maître d'école, bien que je 
sache parfaitement que cela ne sert à rien. Car la malédiction 
de Dieu est sur moi et je ne peux être seul avec une femme 
un seul instant sans être aussitôt la proie du désir. Et
ces jours que j'ai passés dans l'arbre n'ont rien changé pour 
moi, car j'ai moins pensé à Dieu qu'aux péchés de la chair. "
Ylva éclata de rire.
" L'essaim d'abeilles a pourtant changé quelque chose, 
dit-elle, il t'a fait tomber par terre. Maintenant te voilà seul 
avec moi et personne ne peut nous déranger pendant un bon 
moment. Il me semble que je ne suis pas plus laide que 
Torgunn et pourtant tu ne m'as pas l'air d'être en état de 
commettre de graves péchés, pauvre de toi.
- Tu ne peux imaginer quelle est la puissance de la 
malédiction qui pèse sur moi ", dit le maître d'école d'une 
voix sombre, en tendant les bras vers elle.
Personne ne sut jamais ce qui se passa alors entre eux 
deux et, quand le père Willibald rentra pour s'occuper de ses 
blessures, le maître d'école dormait sur son lit, en poussant 
de petits gémissements dans son sommeil, tandis qu'Ylva 
s'affairait à son métier à tisser.
" Il est trop bon pour grimper aux arbres et je ne veux 
plus qu'il y soit obligé, désormais, dit-elle ce soir-là à Orm et 
aux gens de sa maison, tandis qu'ils étaient assis à la table du 
repas, autour de laquelle les langues allaient bon train à 
propos de ce qui était arrivé au maître d'école.
- Je ne sais pas trop ce qu'il en est de sa bonté, dit Orm, 
mais si tu me dis qu'il est trop niais pour monter aux arbres, je 
serai volontiers d'accord avec toi. Quant à savoir de quoi il 
est capable, je donne ma langue au chat et ce sera aux 
Smålandais de le découvrir. La plupart des cerises sont 
mûres, maintenant, et nous pourrons les cueillir avant que 
les oiseaux aient le temps de les manger. Le mal n'est donc 
pas bien grand. Mais je ne peux pas dire que je sois fâché de 
voir approcher le moment de l'assemblée.
- D'ici là, c'est moi qui veillerai sur lui, dit Ylva d'un ton
ferme. Car je ne veux pas qu'on se gausse de lui et qu'il lui 
arrive des malheurs au cours des derniers jours qu'il passera 
parmi les chrétiens.
- Quoi qu'il fasse, il aura toujours les femmes de son 
côté, dit Orm. Mais tu n'as qu'à en faire à ta guise en cette 
affaire. "
Tous les gens de la ferme étaient pliés de rire, chaque fois 
qu'étaient évoqués le maître d'école et son essaim d'abeilles. 
Mais Åsa dit que c'était bon signe, en ce qui le concernait, 
car elle avait souvent entendu de vieilles personnes pleines de 
sagesse affirmer que, lorsque les abeilles allaient se mettre 
dans la tête de quelqu'un, cela signifiait une longue vie et 
beaucoup d'enfants. Le père Willibald ajouta que, dans son 
jeune temps, il avait entendu dire la même chose à des 
hommes très doctes de la cour de l'empereur, à Goslar. Mais 
il n'était pas certain, ajouta-t-il, que ce signe était aussi 
infaillible quand il s'agissait d'un prêtre.
Le père Willibald ne trouva guère à s'employer à propos de 
l'épaule douloureuse du maître d'école. Celui-ci dût 
pourtant rester couché quelques jours et ensuite garder la 
chambre. Ylva le soigna de son mieux, le gavant 
véritablement et veillant à ce qu'aucune de ses servantes - 
surtout parmi les plus jeunes - n'approche de lui. Orm la 
taquina à ce sujet et lui demanda si elle ne s'était pas 
entichée du maître d'école, elle aussi. Il commençait également 
à s'irriter de toute la bonne nourriture qu'il voyait prendre la 
direction de la salle de tissage. Mais Ylva répondit 
gravement qu'il n'avait pas besoin de se mêler de cela : le 
pauvre homme avait besoin de bien manger, dit-elle, afin de 
reprendre un peu de poids avant de se rendre chez les païens et, 
quant aux servantes, elle voulait seulement le mettre à l'abri 
des tentations et des moqueries mal intentionnées.
Elle put donc agir en cela comme elle l'entendait et les jours 
passèrent, jusqu'à ce que vienne le moment, pour ceux qui 
habitaient des deux côtés de la frontière, de se rendre à 
l'assemblée de la pierre de Kraka.

Chapitre X
De certaines pratiques féminines près de la pierre de Kraka et 
comment Langue bleue fut ébréchée

A la fin de l'automne, tous les trois ans, lors de la première 
pleine lune après la floraison de la bruyère, une tradition 
ancestrale voulait que les hommes habitant les régions 
frontalières  de la Scanie et du Småland se rencontrent près 
de la pierre dite de Kraka afin de s'y mettre d'accord pour 
conclure la paix ou, au contraire, se déclarer la guerre jusqu'à 
la même époque l'année suivante.
Il y venait des chefs et délégués tant des pays de Finnveden 
et de Värend que de toute la région des Göings et on y tenait 
une assemblée qui durait ordinairement plusieurs jours. 
Car, même lorsque régnait la paix, il restait bien des affaires 
à régler entre ces différentes populations : querelles portant 
sur la chasse et le pâturage en forêt, avec les homicides qui 
avaient pu s'ensuivre ; bétail volé, femmes enlevées et esclaves 
ayant cherché refuge de l'autre côté de la frontière. Toutes les 
questions de ce genre étaient évoquées et trouvaient leur issue 
juridique, avec l'aide d'hommes et de femmes avisés des 
deux côtés. La solution était parfois totalement pacifique, 
comme c'était le cas lorsqu'un homicide ou un rapt pouvait 
en contrebalancer un autre, et parfois on avait recours à de 
fortes amendes. Mais, lorsque l'affrontement
entre esprits querelleurs était tellement violent qu'il était 
impossible de concilier les points de vue, la chose était 
tranchée au moyen d'un combat singulier entre les deux 
parties sur le terrain herbeux et plat qui s'étendait devant la 
pierre. C'était, de l'avis général, la forme la plus appréciée 
de divertissement et on considérait que l'assemblée de la 
pierre de Kraka avait été bien terne les années où on n'avait 
pas évacué au moins trois morts du lieu du duel. Mais, le 
plus souvent, l'assemblée restait mémorable et tous 
pouvaient la quitter satisfaits, lestés de bon nombre de choses 
à raconter à leur retour.
On y commerçait également beaucoup en matière d'armes, 
d'esclaves, de bœufs et de fer à forger, ainsi que de tissu, de 
cuir, de cire et de sel, au point qu'il n'était pas rare de voir 
des marchands y venir tant de Hedeby que de Gotland. Dans le 
passé, on avait même constaté la présence d'envoyés du roi 
des Danois aussi bien que de celui des Suédois, venus 
défendre les prérogatives royales devant l'assemblée et 
rechercher des fugitifs. Mais les paysans avaient mis ces 
envoyés à mort et fumé leur tête au genévrier, avant de les 
retourner au pays, pour signifier aux souverains que les 
habitants de ces marches étaient bien décidés à ne pas laisser 
les autres s'occuper de leurs affaires. Pourtant, on voyait de 
temps en temps les écuyers et commandants des navires des 
grands personnages de Scanie et de Västergötland venir là 
dans le but de recruter de vaillants soldats en vue d'expéditions 
en terre étrangère.
C'est pourquoi l'assemblée de la pierre de Kraka était une 
telle fête pour tous les habitants de ces régions frontalières, et 
les gens dataient souvent les événements par rapport à elle.
La pierre tirait son nom du fait qu'elle avait, disait-on, été
dressée par Rolf Krake1 lors de son passage dans la région et ni 
les rois ni les habitants eux-mêmes n'avaient ensuite osé 
déplacer la limite qu'il avait ainsi marquée entre les marches 
des Danois et celles de Suédois. C'était une très grosse pierre, 
comme seuls les hommes des temps anciens étaient 
capables d'en dresser. Elle était située sur une butte, en terrain 
découvert, et abritée par une aubépine tenue pour sacrée et 
aussi vieille que la pierre elle-même. La veille de l'ouverture 
de l'assemblée, la coutume parmi les gens de Värend voulait 
que l'on sacrifiât deux boucs, au cours d'une étrange 
cérémonie, et que leur sang coulât sur le sol. On disait que 
celui-ci conférait de la force à l'aubépine, de même que 
celui qui était versé lors des combats singuliers ; c'était ce qui 
expliquait que cet arbre fût encore si robuste, malgré son 
âge, et fleurît particulièrement l'année suivant une 
assemblée. Mais rares étaient ceux qui voyaient ces fleurs, 
mis à part les oiseaux nichant dans ses branches, les aigles et 
les milans, ainsi que les animaux errant dans la forêt. En 
effet, l'endroit où se dressait la pierre de Kraka était désert à 
des lieues à la ronde.
Orm se prépara donc à partir pour l'assemblée et nombre de 
paysans vinrent le rejoindre à Gröning, afin d'effectuer le trajet 
en sa compagnie : Gudmund d'Uvaberg, Grim le Noir et 
beaucoup d'autres. Il laissa à Rapp le soin de veiller sur la 
ferme et emmena avec lui deux de ses hommes, ainsi que les 
deux prêtres. Toutes les femmes versèrent des larmes sur le 
maître d'école, en pensant au sort qui l'attendait mais, pour sa 
part, il dit que tout était parfait. Åsa et Ylva lui avaient 
confectionné des vêtements neufs, braies de cuir aussi bien 
que surtout et cotte. Orm ne s'était pas opposé à cela et
n'avait pas reculé devant la dépense, se disant qu'il serait 
plus facile de conclure l'échange s'il avait de bons vêtements 
qui puissent être utiles à celui dont il allait être l'esclave.
" Car vous pouvez être sûres qu'il ne va pas les user très 
longtemps ", dit-il.
Torgunn apporta un boisseau en écorce rempli de bonnes 
choses à manger qu'elle avait préparées pour le maître 
d'école. Rapp fit la grimace en voyant cela, mais elle ne se 
laissa pas décourager et dit qu'elle lui faisait ce cadeau en 
remerciement de l'aide qu'il lui avait apportée à propos de 
son genou et aussi en échange d'une bénédiction. Le maître 
d'école, tout pâle, la bénit donc du haut de sa monture, de 
même que les autres, en prononçant de fort belles paroles 
qui firent venir les larmes aux yeux des femmes. Le père 
Willibald, également perché sur son cheval, récita une prière 
destinée à leur permettre de faire bon voyage et d'être à 
l'abri des bêtes sauvages, des brigands et de tous les dangers 
pouvant guetter les gens qui prenaient la route. Puis la petite 
troupe, nombreuse et bien armée, prit le chemin du lieu de 
l'assemblée.
Ils parvinrent à la pierre peu avant la tombée du jour et 
dressèrent leur camp à l'endroit habituellement réservé aux 
Göings, près d'un ruisseau qui coulait au milieu des 
bouleaux et des fourrés, au sud de la pierre ; on y voyait 
encore les traces de leurs feux des précédentes assemblées. 
De l'autre côté de la pierre se trouvaient les gens de 
Finnveden, qui manifestaient leur présence par des cris et du 
vacarme. On disait qu'ils étaient plus privés que les autres, 
en cette occasion, de devoir se passer de bière et ils avaient 
donc pris l'habitude d'arriver ivres sur le lieu du 
rassemblement. Mais les deux groupes avaient établi leur 
camp à bonne distance du ruisseau et ne s'en approchaient 
que pour puiser de l'eau
et remplir leurs chaudrons. Car, depuis des temps 
immémoriaux, on estimait qu'il valait mieux qu'ils ne fraient 
pas trop les uns avec les autres, si l'on voulait que la 
discorde ne s'établisse pas entre eux pendant le temps que 
durerait l'assemblée.
Les gens de Värend arrivèrent les derniers. On voyait sur 
eux que c'était une espèce différente, qui ne ressemblait pas 
aux autres. C'étaient des hommes de haute taille, portant 
des anneaux d'argent aux oreilles et des épées qui étaient 
plus longues et plus lourdes que celles des autres. Ils avaient le 
menton rasé mais une longue moustache retombait de leur 
lèvre supérieure, des deux côtés de leur bouche. Leurs yeux 
ne trahissaient aucun sentiment et ils étaient fort peu 
loquaces. Leurs voisins avaient coutume de dire que la fierté 
de leur comportement venait du fait qu'ils étaient gouvernés 
par leurs femmes mais ne voulaient pas le laisser paraître en 
présence d'étrangers. Rares étaient pourtant ceux qui allaient 
s'enquérir de cela auprès d'eux.
Ils avaient pour leur part dressé leur camp près d'un 
bouquet d'arbres, à l'est de la pierre, à l'endroit où le 
ruisseau était le plus large. C'était là, un peu à l'écart des 
autres, qu'ils se plaisaient le mieux. Ils étaient les seuls à 
avoir amené des femmes à l'assemblée. Car, parmi les gens 
de Värend, on croyait de génération en génération que le 
meilleur remède contre la stérilité féminine était à trouver 
près de la pierre de Kraka, pour celles qui accomplissaient les 
rites ancestraux. C'est pourquoi les jeunes femmes mariées à 
des hommes vigoureux, mais encore sans enfants, étaient si 
désireuses d'accompagner leurs époux à l'assemblée. C'était à 
cette époque de pleine lune qu'il fallait qu'elles accomplissent 
les rites prescrits. Ce soir-là, les gens de Värend disposaient 
de la pierre de Kraka pour eux seuls et Göings aussi
bien que gens de Finnveden savaient parfaitement à quel 
point ils tenaient à ce qu'aucun étranger ne fût témoin de ce 
que leurs femmes y faisaient après le lever de la lune. Car, 
plus d'une fois, il était arrivé à celui que la curiosité poussait à 
approcher trop près de l'endroit pendant que les femmes y 
étaient, d'avoir pour dernier spectacle au cours de son 
existence celui de javelots filant dans sa direction et 
d'épées s'abattant sur lui. Mais les plus curieux parmi les 
jeunes Göings, et même ceux parmi les gens de Finnveden 
qui n'étaient pas trop ivres, sentaient le courage monter en eux 
à l'idée de ce dont ils pourraient être témoins. Dès que la lune 
commençait à monter dans le ciel, certains grimpaient donc 
dans des arbres, d'où la vue était dégagée, tandis que 
d'autres approchaient aussi près de la pierre qu'ils l'osaient 
en rampant à travers buissons et fourrés.
Le père Willibald n'approuvait rien de tout cela. Il était 
surtout mécontent de voir que les jeunes gens de la suite 
d'Orm qui avaient reçu le baptême lors de la grande fête et 
étaient ensuite venus à l'église de temps en temps étaient 
aussi désireux que les autres de voir quelles pratiques 
magiques pouvaient se dérouler en ce lieu.
" Tout cela est l'œuvre du diable, dit-il, et j'ai entendu 
dire que ces femmes ont l'habitude de courir autour de la 
pierre dans un état éhonté de nudité. Chacun de ceux qui 
ont reçu le baptême doit s'armer de force d'âme auprès du 
Christ pour combattre pareilles abominations. Vous feriez 
bien de préparer une croix de bois que nous pourrions dresser 
ici, devant le feu, pour nous protéger des diableries, cette nuit. 
Pour ma part, je suis trop vieux pour cela et j'y vois mal, au 
milieu des arbres. "
Mais la seule réponse qu'il put obtenir fut que toutes les 
croix et toutes les eaux bénites au monde ne pourraient les
empêcher de voir ce qu'allaient faire les femmes de Varend.
Rainald, le maître d'école, était assis à côté d'Orm, parmi 
ceux qui formaient cercle autour du chaudron. Il était 
recroquevillé sur lui-même, tête basse, et se balançait d'avant 
en arrière. On lui avait donné à manger du pain et du 
mouton fumé, comme aux autres, mais il paraissait n'avoir 
aucun appétit. Cela lui arrivait fréquemment, lorsqu'il pensait 
aux péchés qu'il avait commis. Mais, quand il entendit les 
paroles du père Willibald, il se leva.
" Donnez-moi une hache, dit-il, et je vais confectionner 
une croix. "
Les hommes qui l'entouraient éclatèrent de rire, doutant 
qu'il soit capable de ce genre de travail. Mais Orm prit alors la 
parole :
" Tu as raison d'essayer. Qui sait, tu réussiras peut-être 
mieux à cela qu'à grimper aux arbres ? "
On lui donna une hache et il se mit en quête d'une essence 
qui convînt.
Des nuages passèrent alors devant la lune, plongeant à 
certains moments l'endroit dans les ténèbres. Mais, dans 
l'intervalle, les plus curieux parvinrent à voir ce à quoi les 
gens de Värend étaient occupés, près de la pierre. De 
nombreux hommes y étaient assemblés. Certains d'entre 
eux découpèrent une motte de terre assez longue et large, 
avec l'herbe qui poussait dessus. Puis ils la soulevèrent et la 
posèrent sur des piquets. Pendant ce temps, d'autres 
ramassaient du bois mort, dont ils firent quatre tas autour de 
la pierre. Une fois ceci terminé, ils prirent leurs armes et 
allèrent se poster à une certaine distance, dans la direction 
du camp des Göings et des gens de Finnveden, et restèrent là 
à monter la garde, le dos tourné à la pierre. Certains 
avancèrent même jusqu'au bord du ruisseau.

On entendit alors des bêlements et, du camp des gens de 
Varend, on vit sortir quatre vieilles femmes tirant deux 
boucs derrière elles. Elles étaient accompagnées d'un petit 
bonhomme chauve, très vieux et voûté, à la longue barbe 
blanche, qui tenait un grand couteau à la main. Il était suivi 
de toutes les autres femmes, vêtues de grands manteaux.
Lorsqu'ils furent parvenus sur le lieu du sacrifice, ils 
entravèrent les boucs et attachèrent de longues cordes à 
leurs pattes arrière. Puis ils s'entraidèrent, de chaque côté 
de la pierre, pour hisser les animaux au sommet de celle-ci, et 
nouèrent fermement les liens afin d'immobiliser les bêtes en 
travers, la tête en bas, chacun sur une face. Le petit homme 
n'arrêta pas de crier et de faire des grands gestes, jusqu'à ce 
que les boucs soient exactement dans la position qu'il 
désirait. Quand il fut enfin satisfait, on le hissa lui-même à 
grand-peine en haut de la pierre. Puis on lui passa son 
couteau et il s'assit à califourchon sur la pierre, à côté des 
animaux. Il leva alors les bras et s'adressa aux femmes avec 
une voix de tonnerre :
" En premier : passez à travers la terre ! "
Les femmes parurent hésiter et se mirent à caqueter en se 
donnant des coups de coude. Mais elles finirent par laisser 
tomber leurs manteaux et rester nues. Puis elles s'avancèrent en 
rangs vers la motte de terre et passèrent en dessous de 
celle-ci, pliées en deux, l'une après l'autre. Un grand bruit 
fendit alors l'air, en provenance du camp des gens de 
Finnveden ; il fut suivi par des cris et des gémissements, 
auxquels succédèrent des éclats de rire. Un vieil arbre un 
peu penché, dans lequel de nombreux hommes étaient 
montés, venait en effet de s'effondrer sous le poids de ces 
derniers, écrasant plusieurs personnes dans sa chute. Les 
femmes n'en continuèrent pas moins leur défilé, jusqu'à ce que 
la dernière
eût passée sous la motte de terre. Le vieillard leva alors les 
bras de nouveau et s'écria :
" En second : passez à travers l'eau ! "
Elles descendirent vers le ruisseau et y pénétrèrent. Elles 
s'accroupirent à l'endroit où il était le plus profond, en portant 
les mains à leur visage. Puis elles s'y plongèrent, en poussant 
des cris d'angoisse, de façon à ce qu'on ne voie plus que leurs 
cheveux à la surface, avant de se dépêcher de sortir.
Les vieilles femmes mirent alors le feu aux tas de bois 
disposés autour de la pierre ; une fois les jeunes revenues du 
ruisseau, le vieillard s'écria :
" En troisième : passez à travers le feu ! "
Les femmes commencèrent alors à courir autour de la 
pierre et à sauter par-dessus les feux allumés. Puis le vieil 
homme trancha la gorge des boucs, faisant ruisseler leur sang le 
long de la pierre, tout en se mettant à marmonner des formules 
magiques. Les femmes durent faire neuf fois le tour de la pierre 
et, à neuf reprises, lécher le sang des animaux, qui était censé 
leur communiquer son énergie vitale et les rendre fécondes.
Un gros nuage passa alors devant la lune mais, à la lueur 
des feux, on pouvait toujours voir les femmes sauter autour 
de la pierre. Une voix s'éleva, chantant des paroles que nul 
ne put comprendre, et, quand la lune apparut à nouveau, on 
vit le maître d'école se diriger vers la pierre. Il avait réussi à 
traverser le ruisseau dans le dos des gardes, sans se faire 
remarquer, car ces derniers n'avaient pu s'empêcher de se 
retourner pour voir le spectacle. Il portait très haut devant lui 
une croix faite de deux morceaux de bouleaux liés par des 
brins d'osier et marchait droit vers le lieu du sacrifice.
Les vieilles femmes se mirent à crier de toutes leurs 
forces, tant de peur que de colère, et le vieillard se dressa
d'un bond, au sommet de sa pierre, tremblant de rage, son 
couteau dégouttant de sang à la main et poussant des 
hurlements. Les jeunes femmes cessèrent de sauter et 
restèrent immobiles, ne sachant que faire. Le maître d'école 
ne se laissa pourtant pas démonter et, brandissant sa croix 
en direction du vieillard, il traversa leurs rangs en s'écriant :
" Vade rétro, Satana ! Au nom du Christ, va-t'en, esprit 
du mal ! "
Le vieil homme parut prendre peur en voyant le maître 
d'école le menacer de sa croix. Il voulut se détourner mais 
son pied glissa et il tomba à la renverse du haut de la pierre et 
resta allongé sur le sol, la nuque brisée.
" Il a tué le prêtre ! s'écrièrent les vieilles femmes à tue-tête.
- Le prêtre, c'est moi, répliqua le maître d'école, et je vaux 
bien mieux que lui. "
On entendit alors des bruits de pas et une voix s'éleva pour 
demander, d'un ton rude, pourquoi on criait si fort autour de 
cette pierre. Un frisson parcourut le maître d'école. Il empoigna 
le crucifix à deux mains et appuya le dos contre la pierre. Puis 
il serra sa croix contre sa poitrine et se mit à marmonner très 
vite, d'une voix monocorde et en fermant les yeux :
" Je suis prêt, ô Christ et vous tous les martyrs. Menez-
moi vers la félicité. Je suis prêt. Je suis prêt. "
Les gardes étaient restés à l'endroit où ils avaient pris 
position, malgré les cris de ces nombreuses femmes, jeunes 
et vieilles. Ils étaient là pour veiller à ce que nul, parmi les 
Göings et les ivrognes de Finnveden, ne vienne commettre 
des actes répréhensibles. Mais il ne convenait pas qu'ils 
approchent eux-mêmes, publiquement, des femmes des 
autres en pareil état de nudité, car cela pouvait susciter 
mainte querelle.
Du camp des gens de Värend sortit alors un homme qui
paraissait grand tant par la taille que par la considération 
dont il jouissait et qui n'avait pas l'air d'être gêné par la 
présence de femmes nues. Il portait un chapeau à larges bords, 
une cotte bleue taillée dans un tissu de prix et un bouclier 
rouge en bandoulière. Son épée était accrochée à une large 
ceinture en argent. En le voyant, les femmes se firent toutes 
petites, s'efforçant de dissimuler de leur mieux leur nudité. 
Certaines prirent un peu d'herbe pour s'essuyer la bouche. 
Mais toutes restèrent là où elles s'étaient arrêtées.
Le nouveau venu les regarda et hocha la tête.
" N'ayez pas peur de moi, leur dit-il d'un ton amical. Il en 
faut plus pour me tourner la tête, sauf quand vient le 
printemps, et alors celles sur lesquelles je mets la main n'ont 
pas besoin de sauter par-dessus le feu. Il est pourtant une 
chose que je ne puis nier, maintenant que je vous vois de près, 
c'est que nombre d'entre vous sont plus belles nues 
qu'habillées. Et c'est très bien ainsi. Mais qui est ce petit 
pâlichon, qui ferme les yeux en aussi charmante compagnie ? 
Vous ne lui plaisez donc pas ?
- C'est un prêtre chrétien, dirent les vieilles femmes. Et il 
vient de tuer Styrkar !
- Les prêtres sont faits pour se disputer entre eux, c'est ce 
que j'ai toujours dit ", répondit froidement le nouveau venu 
en avançant jusqu'au défunt. Il resta debout, là, les pouces 
passés dans sa ceinture, et regarda le vieil homme en le 
retournant du bout du pied.
" Il est bel et bien mort. On dirait que tous tes tours et tes 
formules magiques ne t'ont pas empêché de mourir, Styrkar. Je 
ne crois pas qu'il faille verser beaucoup de larmes sur toi. Tu 
n'étais qu'une vieille bête, assez méchante, je te l'ai dit plus 
d'une fois, même si personne ne peut nier que tu étais habile 
dans tes fonctions et fort instruit dans ton art. Va donc
retrouver les trolls, c'est ta véritable famille, car si tu tentes 
de t'insinuer chez les dieux, j'ai bien peur qu'on ne te ferme la 
porte au nez. Mais vous, petites femmes, pourquoi restez-vous 
si peu couvertes, dans le froid de la nuit ? Vous risquez 
d'attraper du mal.
- Nous n'avons pas encore fini, répondirent-elles. Il nous 
reste encore la moitié du parcours à effectuer, autour de cette 
pierre. Mais qu'allons-nous faire, maintenant que Styrkar, 
notre prêtre, est mort ? Devons-nous vraiment partir d'ici, au 
risque d'être venues pour rien, après tout le mal que nous 
nous sommes donné ? Nous sommes dans le plus grand 
embarras.
- Cela suffit bien ainsi, dit l'homme, et ne versez pas trop 
de larmes sur cette interruption, car je crois qu'il est des 
façons bien plus efficaces de remédier à ce qui vous afflige 
que ces pratiques ancestrales près de cette pierre. Si mes 
vaches restent stériles, j'ai l'habitude de changer de taureau. 
En général, cela fait de l'effet.
- Non, non, répondirent-elles en chœur d'une voix triste. 
Tu te trompes, tu te trompes ! Nous ne sommes pas aussi 
naïves que tu le crois. Nous n'avons pas d'autre moyen à 
notre disposition. "
L'homme se mit à rire et se tourna vers le maître d'école, 
qu'il empoigna par le collet.
" Je suis bien étourdi de vous tenir de tels propos, ajouta-t-il, 
et pourtant tout le monde sait que nul n'a l'esprit aussi vif que 
moi. Styrkar, le prêtre païen, est mort, mais en voici un autre, 
chrétien, à la place. Et un prêtre en vaut un autre, c'est du 
pareil au même, croyez-moi, car j'en ai vu de toutes les 
espèces. "
Il saisit alors le maître d'école par le cou et par une jambe et 
le hissa d'un seul mouvement au sommet de la pierre.
" Eh bien, dit-il, si tu sais parler comme un prêtre, montre-
nous de quoi tu es capable. Ouvre le bec et débite-nous tes 
formules magiques. Fais de ton mieux, on verra ensuite si tu 
dois vivre ou mourir. Ce qu'on attend de toi et de tes 
incantations, c'est que les épouses des hommes de Värend 
aient des enfants. Et tant mieux si ce sont des jumeaux. "
Le maître d'école tremblait de tous ses membres et 
claquait des dents, au sommet de la pierre. Mais l'homme qui 
se tenait en dessous de lui avait tiré son épée et avait l'air 
redoutable. C'est pourquoi il brandit sa croix devant lui et se 
mit à réciter des prières avec une certaine fièvre ; une fois qu'il 
eut commencé, sa voix s'éleva cependant de plus en plus 
claire.
Le nouveau venu l'écouta puis hocha la tête.
" Aucun doute, c'est un vrai prêtre, dit-il. J'ai déjà entendu 
cette sorte de langage et il est sûrement très puissant. Alors, 
terminez ce que vous étiez en train de faire, avant qu'il ne 
soit trop fatigué et que les feux ne s'éteignent. "
Les femmes reprirent courage et se remirent à courir. 
Quant au maître d'école, une fois qu'il eut surmonté sa peur, 
il se laissa prendre au jeu et abaissa sa croix sur elles 
lorsqu'elles approchèrent de la pierre pour lécher le sang, les 
gratifiant de ses meilleures bénédictions. Les femmes 
tremblèrent au contact de la croix et, quand tout fut terminé, 
elles tombèrent d'accord pour dire que c'était un bon prêtre et 
qu'il était plus facile de sentir l'énergie magique qui émanait de 
lui que celle qu'exhalait le païen.
" Il ne faut pas le mettre à mort, dirent-elles, qu'il vienne 
vivre parmi nous et prenne la place de Styrkar.
- Si c'est vous qui le désirez, qu'il en soit ainsi, dit l'homme. 
Puissiez-vous être plus satisfaites de lui que de son 
prédécesseur. "
Mais on entendit alors une voix s'écrier depuis le bord du 
ruisseau :
" Rendez-moi mon prêtre ! "
Orm et les siens avaient vu le vieil homme tomber de la 
pierre et, peu après, le maître d'école le remplacer au sommet 
de celle-ci. Ils n'avaient pas manqué de s'en étonner.
" Il se peut qu'il soit devenu fou, dit le père Willibald. 
Mais il se peut également que ce soit l'esprit de Dieu qui 
l'ait poussé. Vous voyez qu'il tient une croix à la main.
- Il n'y a pas besoin de le pousser, dès qu'il y a des femmes 
quelque part, répondit Orm d'une voix sombre, mais ce serait 
une honte de le voir mettre à mort comme un bouc qu'on 
sacrifie. "
Ils prirent des hommes avec eux et s'avancèrent en 
longeant le ruisseau. Un nouveau nuage était venu masquer 
la lune et, au moment où Orm poussa son cri en direction de 
la pierre, on n'y voyait presque pas. Les femmes avaient déjà 
repris la direction de leur camp et le maître d'école n'était 
plus en haut de la pierre. C'est donc l'homme au grand 
chapeau qui vint à la rencontre d'Orm, accompagné de 
certains des gardes de Värend.
" Qui es-tu pour crier ainsi ? demanda-t-il.
- Rendez-moi mon prêtre fugitif, répondit Orm d'une voix 
sévère.
- Quel est ce braillard ? " répéta l'autre.
Orm n'avait pas l'habitude qu'on s'adresse à lui sur ce ton et 
il fut en proie à une colère comme il n'en avait que rarement 
éprouvé.
" Quelqu'un qui va t'apprendre à vivre, répondit-il sur le 
même ton et sans perdre un instant.
- Approche donc, répliqua l'autre, et on verra lequel a le 
plus à apprendre à l'autre.
- Tu me garantis que les tiens ne vont pas intervenir ? 
demanda Orm.
- Nous te le garantissons, répondirent calmement les gens 
de Värend. "
Orm tira son épée et franchit le ruisseau d'un bond. " Tu as 
sauté à deux pieds pour venir, lui dit l'autre, mais c'est les 
pieds devant que tu repartiras. "
Orm approcha en courant et leurs épées ne tardèrent pas à 
se rencontrer et à lancer des étincelles. C'est alors que 
l'autre se mit à déclamer :
" Bec rouge, lame de fer, 
quand tu bouges 
jaillissent les éclairs. "
A l'aide de son bouclier, Orm para une vive attaque et sa 
voix fut tout autre lorsqu'il répondit :
" C'est à temps, ami, que ces 
mots tu dis : Bec rouge, 
sache-le, rencontre Langue 
bleue. "
Ils abaissèrent leurs armes et restèrent immobiles.
" Sois le bienvenu, Orm Tostesson, hardi navigateur. Que 
fais-tu au milieu des Göings ?
- Sois le bienvenu, Toke Grågullesson, vaillant guerrier de 
Lister. Que fais-tu parmi les gens de Värend ? "
Ils prononcèrent ces paroles en même temps et éclatèrent 
tous deux de rire ; car l'amitié, entre eux, était grande, et il y 
avait longtemps qu'ils ne s'étaient vus.
" Il va y avoir beaucoup à raconter, dit Toke. Et il est bon
que tu sois habile dans l'art de composer des vers, comme je te 
l'ai appris ; autrement, nous aurions pu nous battre pendant 
longtemps et au péril de notre vie à chacun. Même s'il faut 
bien dire que ceux dont tu es l'auteur ne sont pas aussi bons 
que les miens.
- En ce domaine, tu peux te considérer comme supérieur à 
moi sans que j'en prenne offense, répondit Orm. Et, depuis que 
nous nous sommes quittés, je n'ai guère eu l'occasion de 
pratiquer l'art de la poésie. "
Toke passa le doigt sur le fil de son épée.
" Elle porte une marque là où tu as frappé, dit-il. C'est la 
première fois qu'elle connaît ce sort. "
Orm passa lui aussi le doigt le long de la sienne.
" Il en est de même ici, dit-il. Seules les lames andalouses 
peuvent laisser une trace sur le fruit du travail des armuriers 
andalous.
- J'espère, dit Toke, que ces deux-là n'auront plus jamais à 
se croiser.
- Nous formons le même vœu, toi et moi, dit Orm.
- J'aimerais bien savoir si celle qui nous les a données vit 
encore, dit Toke. Comment se porte messire Almansur, où 
flottent à l'heure actuelle ses étendards et si la chance est 
toujours avec lui.
- Qui peut le savoir ? répondit Orm. Tout cela s'est déroulé 
bien loin d'ici et il y a fort longtemps. Mais il est vrai que je 
pense souvent à lui. Accompagne-moi donc près des miens, 
pour que nous puissions parler en paix. Je dois hélas regretter 
de n'avoir pas de bière pour t'accueillir.
- Pas de bière ? s'étonna Toke. Comment pourrions-nous 
parler sans bière ? La bière est le meilleur ami de ceux qui 
sont amis.
- Qui oserait apporter de la bière à l'assemblée ? demanda
Orm. Elle est source de disputes. Il me semble que tu es 
mieux placé que quiconque pour le savoir.
- La chance est avec nous deux, ce soir, dit Toke. Mais 
c'est tout de même toi qui es le plus favorisé. Car je suis le 
seul à apporter de la bière à l'assemblée. Il faut que tu 
saches que je suis un riche marchand, dans le pays de 
Värend, et le cuir est l'article que je vends le mieux. Or, sans 
bière, on ne peut faire le commerce du cuir. Je suis venu ici 
avec cinq animaux de bât chargés de bière ; et nul d'entre 
eux n'en remportera, si tout va bien : ce sera du cuir qui 
sera à la place. C'est donc à toi de me suivre jusqu'à mon 
camp et non l'inverse.
- Qu'il en soit comme tu le veux, dit Orm. Peut-être 
retrouverai-je là-bas mon prêtre fugitif ?
- Ce sont les femmes qui l'ont emmené, dit Toke. Elles 
ont dit qu'elles étaient satisfaites de ses formules magiques, 
je crois qu'il n'y a donc pas de souci à se faire pour lui. Il me 
semble encore bien vert, car il a tué Styrkar d'un simple 
coup de sa croix. Quant à savoir quelle peine il mérite, ce 
sera à l'assemblée d'en décider.
- J'en ai heureusement un autre, dit Orm, et celui-là, tu le 
connais de longue date. "
Le père Willibald avait franchi le ruisseau pour s'enquérir 
du sort du maître d'école. Toke le salua avec joie.
" Je me souviens bien de toi, dit-il. Viens avec nous goûter 
ma bière. Je te dois une fière chandelle, depuis le jour où tu 
as soigné ma jambe, à la cour du roi Harald, mieux que 
quiconque n'aurait pu le faire. Mais que fais-tu ici, loin de 
la cour du roi des Danois ?
- Je suis le représentant de Dieu auprès d'Orm, dit le 
père Willibald, et j'ai pour mission de baptiser les 
païens, dans ces marches du monde, de même que je 
l'ai déjà fait chrétien personnellement. Et, bien que je me souvienne de toi comme 
d'un païen endurci, ton tour ne va pas tarder. C'est pour cela 
que nous te retrouvons en ce lieu.
- On peut avoir un avis différent sur cette question, répondit 
Toke, mais pas sur celle de savoir si nous sommes amis, tous 
les trois. Bismillahi, er-rahmani, er-rahimi! comme nous 
disions quand nous étions au service d'Almansur.
- Que dis-tu ? demanda le père Willibald. Quelle langue 
est-ce là ? T'adonnerais-tu, toi aussi, aux formules magiques ?
- C'est du parler hispanique, répondit Toke. Je ne l'ai pas 
oublié, car ma femme vient de ce pays et utilise encore 
volontiers sa langue maternelle, surtout quand elle se met en 
colère. C'est pourquoi je n'en ai pas perdu l'habitude.
- Et je peux te traduire ce qu'il disait, ajouta Orm. Cela 
signifie : Au nom de Dieu, du miséricordieux et du charitable. 
Le miséricordieux, c'est le Christ, nous le savons tous, et le 
charitable, c'est certainement le Saint-Esprit, car qui pourrait 
être plus charitable que lui ? Ce qui nous prouve que Toke 
est déjà presque chrétien, bien qu'il veuille faire semblant de 
rien. "
Le père Willibald exprima ses doutes en marmonnant et, 
sans échanger d'autres paroles, ils prirent tous trois le chemin 
du camp des gens de Värend.

1 Légendaire roi des Danois, dernier rejeton de la dynastie des Sköldungar, 
vivant au VIe siècle. (N.d.T.)

Chapitre XI
Du grand malheur qui avait frappé Toke Graguttesson et d'un 
cadeau douteux des gens de Finnveden. 

Ils restèrent boire de la bière auprès de Toke jusque tard dans 
la nuit, évoquant tout ce qui s'était passé depuis la dernière 
fois qu'Orm et lui s'étaient vus. Le premier narra son 
expédition en Angleterre en compagnie de Torkel le Long, la 
grande bataille de Maeldun1 et l'énorme butin qu'elle leur avait 
valu ; il raconta comment il avait rencontré le père Willibald, 
s'était fait baptiser et avait retrouvé la fille du roi Harald (sur 
ce point, le petit prêtre eut bon nombre de détails à ajouter 
à son récit) ainsi que la grosse somme d'argent que le roi 
Ethelred d'Angleterre avait dû verser pour obtenir le départ 
des vikings. Puis il parla de son retour au pays, de sa visite à 
Jellinge, de sa rencontre avec le roi Sven et ce qui s'en était 
suivi, et enfin comment il s'était ensuite hâté d'aller vivre 
dans la ferme héritée de sa mère, près de la frontière, afin 
d'échapper à la vengeance de ce dernier.
" Mais il a bonne mémoire et le bras long, ajouta Orm. 
Et, même ici, il est toujours sur mes traces, à cause de ce
coup dans la figure qu'il a reçu de notre bon prêtre la 
dernière fois que nous nous sommes vus. Le printemps 
dernier, j'ai été obligé de me battre nuitamment, dans la cour 
de ma propre ferme, contre un voyageur que j'avais 
hébergé, un homme de Finnveden appelé Östen d'Orestad, 
qui était allé en mer avec les Danois. Il était venu avec une 
petite troupe pour me frapper dans le dos et envoyer ma tête 
au roi Sven. Mais il y a laissé plusieurs des siens, ses chevaux 
et ses marchandises, et a été lui-même blessé à la tête. Je 
pense qu'on va évoquer cette affaire au cours de l'assemblée. 
Car je lui ai laissé la vie sauve, une fois guérie sa blessure, 
ainsi qu'à deux de ses hommes ; mais non sans l'exhorter 
tout d'abord à embrasser la foi chrétienne. Et c'est surtout dû 
au fait que le père Willibald, ici présent, dont je suis 
toujours les conseils, préférait les voir baptisés plutôt que 
morts.
" Tout le monde fait des bêtises, dit Toke, même les 
hommes les plus intelligents. Et celui qui laisse la vie sauve à 
son ennemi n'a à s'en prendre qu'à lui-même, s'il lui arrive 
un jour de le regretter. Je sais que c'est ainsi que pratiquent 
parfois les chrétiens, afin de se faire bien voir de leur dieu. 
Mais, dans cette région, c'est encore la vieille pratique qui 
est la meilleure. La prochaine fois, tu seras peut-être obligé 
de te donner beaucoup de mal pour tuer celui que tu as 
épargné, car il est certain qu'il tentera de se venger de tout 
ce qu'il a perdu et de l'affront qu'il a subi en étant baptisé.
- Nous n'avons accompli que notre devoir, dit le père 
Willibald. Ensuite, le diable et son train n'auront qu'à faire 
ce qu'ils pourront.
- Et la main de Dieu est peut-être plus puissante que tu ne le 
penses, dit Orm. Mais il est temps que tu nous racontes ce qui 
t'est arrivé, à toi, depuis la dernière fois. "
Toke prit alors la parole. Il leur dit que, pour sa part, il
n'avait pas fait de longs voyages en terre étrangère et qu'il 
ne lui était pas arrivé d'aventures semblables à celles 
qu'avait connues Orm. Pourtant, il s'était sans doute battu 
autant que lui et peut-être même plus.
" Car revenir à Lister, cela a été pour moi comme de tomber 
dans la fosse aux serpents, dit-il. J'étais à peine de retour dans 
la ferme de mon père et avais à peine eu le temps de saluer 
mes parents et de mettre ma femme et ce que je ramenais 
à l'abri que j'ai vu des hommes accourir en toute hâte. Et je 
me suis aussitôt trouvé pris dans la querelle qui déchirait le 
pays tout entier. "
Celle-ci avait été déclenchée par plusieurs des hommes 
d'Orm : Ögmund, Halle et les deux autres, dès leur retour 
de la cour du roi Harald à bord du navire de Styrbjörn, 
après qu'Orm et Toke eurent été blessés. En rentrant au 
pays, ils avaient constaté qu'ils n'étaient pas les seuls à être 
revenus vivants de l'expédition de Krok. Sept ans avant eux, 
Berse avait fait de même à bord de l'un de ses navires ; 
celui-ci ne comptait plus que trente-deux rameurs mais il 
était lourdement chargé des trésors les plus précieux de la 
forteresse du margrave, qui avaient trouvé place à bord de 
ses deux bateaux lorsque la flotte des Andalous les avait 
attaqués.
" C'était un malin, Berse, dit Toke, et nul ne peut nier 
que la chance est de son côté, même s'il est vrai qu'il n'a pas 
tardé à mourir d'indigestion après son retour. Car il était 
plus gourmand que les autres et c'est cet appétit qui a fait 
son malheur, en l'incitant à rester oisif au milieu de tous ses 
biens. Il avait perdu tellement d'hommes au cours de la 
bataille avec les Andalous qu'il lui en était à peine resté assez 
pour monter un seul navire. Mais il a fait transborder tout 
ce qu'il y avait de plus précieux à bord de celui qu'il a dû
abandonner et a ensuite pu rentrer au pays sans encombre. 
Ses hommes ont presque laissé leur vie sur les bancs de 
nage, mais ils ne se désolaient pas pour autant : moins ils 
seraient à l'arrivée, plus importante serait la part de butin de 
chacun. Avant l'expédition de Krok, la plupart d'entre eux 
possédaient à peine de quoi nourrir un pou mais, après leur 
retour, personne à Lister ne pouvait se comparer à eux en 
matière de richesse. Et ils ont pu jouir en paix de tout ce 
luxe jusqu'à ce que les nôtres rentrent à leur tour et s'avisent de 
cela.
- Mais nos hommes n'étaient pas pauvres, dit Orm, ni en 
or ni en argent.
- Ils n'étaient pas pauvres, loin de là, dit Toke, car 
c'étaient des gens sensés qui avaient pris soin de ramener 
bien des choses de l'Hispanie, en plus de tout ce qui leur 
était revenu quand nous avons vendu les rameurs asturiens, à 
Jellinge. Et, jusqu'à leur retour au pays, ils s'étaient estimés 
favorisés par la chance et avaient été très contents de leur 
sort. Mais, quand ils entendirent parler des hommes de 
Berse et virent l'opulence dans laquelle vivaient ceux-ci, les 
terres qu'ils possédaient, leur bétail gros et gras et leurs 
navires bien bâtis, au point que leurs esclaves eux-mêmes 
quittaient la table le ventre lourd et sans avoir la force de 
nettoyer leur assiette, alors ils changèrent d'avis. C'est d'un 
air sombre qu'ils se mirent à parler de toutes les épreuves 
qu'ils avaient endurées au cours des sept années qu'ils 
avaient passées au pays des Andalous et cela ne fit 
qu'alimenter leur ressentiment envers les hommes de Berse, 
qui n'avaient posé que très fugitivement le pied en Hispanie 
et étaient aussitôt rentrés au pays à bord d'un navire chargé à 
ras bord d'or et d'argent. Ils restaient assis sur leur banc, le 
dos rond, et crachaient devant eux, perdus dans leurs 
pensées en se disant que la bière qu'ils buvaient n'avait pas la saveur 
qu'il fallait.
- L'être humain est ainsi fait, dit le père Willibald, qu'il 
soit païen ou chrétien. Il n'est content de son sort que tant 
qu'il ne voit pas que son voisin est mieux loti que lui.
- Il est vrai qu'on se sent mieux quand on est riche, dit 
Orm.
- Gunne était le seul à avoir motif de satisfaction, 
poursuivit Toke. Quand il est parti avec l'expédition de Krok, 
il était marié ; lorsque Berse est rentré, on avait estimé que 
tous les autres étaient morts, sa femme s'était donc remariée et 
elle avait déjà plusieurs enfants de son nouveau mari. 
Gunne trouvait qu'elle avait vieilli et que ce n'était plus une 
épouse digne de quelqu'un qui avait servi dans la garde 
d'Almansur. Il put donc, sans difficulté, en trouver une plus 
jeune et plus belle aux bras de laquelle passer de beaux 
bijoux d'argent. Mais, même pour lui, cette consolation n'a 
pas pesé lourd face à toute sa contrariété. Il tomba d'accord 
avec les trois autres pour estimer qu'ils ne pouvaient supporter 
le spectacle du luxe dans lequel vivaient les hommes de Berse 
s'ils n'y avaient pas droit eux aussi. Ils firent le tour de la 
région à la tête de membres de leur famille en armes, exigeant 
d'obtenir leur juste part des trésors échus aux survivants 
après la mort des autres membres de l'équipage des deux 
navires de Berse. Mais ils n'obtinrent que des réponses 
évasives, virent nombre de portes se fermer devant leur nez et 
constatèrent qu'on était prêt à les accueillir avec des arguments 
violents. Ceci ne fit qu'accroître leur ressentiment et ils en 
vinrent à penser non seulement que les hommes de Berse 
leur devaient bien des marks d'argent mais que c'étaient 
également des individus dépourvus de tout sens de l'honneur 
qui avaient lâchement pris la fuite, nous laissant
nous autres, ainsi que Krok, dans une situation difficile, la 
fois où le navire de celui-ci avait été capturé.
- Ils n'auraient rien pu faire pour nous venir en aide, dit 
Orm, car ils avaient eux-mêmes perdu beaucoup d'hommes 
au combat. Le sort voulait que nous soyons mis aux fers sur 
cette galère.
- C'est possible, dit Toke. Mais Krok avait de nombreux 
parents dans la région et ceux-là se sont mis à penser 
comme nos hommes et à exiger que la part qui lui revenait 
en tant que chef de l'expédition leur soit versée. Les choses se 
sont envenimées des deux côtés et on en est venu aux 
armes, avec de plus en plus d'ardeur. En rentrant, j'ai trouvé 
Halle et Ulf la Grimace blessés, après avoir été attaqués. Ils 
n'avaient pourtant pas perdu courage et demandèrent aussitôt 
à me parler. Plusieurs ennemis avaient été tués : deux 
avaient péri dans l'incendie de leur maison, allumé par 
Ögmund et un frère de Krok ; et certains parmi les hommes 
de Berse, quelque peu amollis par le luxe dans lequel ils 
vivaient, avaient acquitté la somme exigée d'eux afin d'avoir la 
paix. Mais d'autres ne l'entendaient pas de cette oreille et 
voulaient qu'Ogmund, Halle, Gunne et Ulf la Grimace 
soient bannis ; et moi de même, si je leur venais en aide.
- Je devine déjà ce qui s'est passé, dit Orm : tu n'es pas 
resté au milieu de tout cela sans rien faire. "
Toke hocha la tête d'un air pensif et dit qu'il aurait préféré 
vivre en paix en compagnie de sa femme, car ils étaient très 
heureux l'un avec l'autre et l'étaient toujours restés. Mais il 
ne pouvait refuser son aide à ses amis, car sa réputation en 
aurait gravement souffert. Il avait donc aussitôt pris leur 
parti. Mais peu après, lors du mariage de Gunne avec sa 
nouvelle femme, il avait été frappé par un grand malheur : 
une mésaventure à la fois ridicule et honteuse qui lui avait
causé beaucoup de souci et avait coûté la vie à beaucoup de 
gens.
" Il faut que vous sachiez tous les deux, dit-il, que vous 
pourrez rire à gorge déployée, en m'entendant raconter ce 
qui s'est passé, sans que je brandisse mon épée sur vous, 
quoique j'en aie déjà tué plus d'un pour avoir simplement 
souri à ce récit. Voici donc ce qui m'est arrivé. Ce soir-là, je 
me suis rendu au petit endroit alors que j'étais déjà ivre et je 
m'y suis endormi, comme bien d'autres l'ont fait après un bon 
repas. Et là, j'ai été frappé au moyen de pointes de javelots, à 
travers la paroi, par deux hommes qui étaient passés par-
derrière. J'ai bondi, tiré en l'espace d'un instant aussi bien de 
mon sommeil que de mon ivresse, et pensant que j'avais reçu 
un coup mortel ; tel était l'avis de ces deux hommes, 
également, car je les ai entendus rire de satisfaction tandis 
qu'ils s'enfuyaient. Mais ils s'y étaient mal pris, car le 
manche de leurs javelots était peut-être un peu long pour un 
pareil endroit, et je m'en suis tiré avec des blessures moins 
graves que je ne le pensais. J'ai pourtant dû garder le lit 
pendant longtemps, sans même pouvoir me mettre sur le dos ; 
et il m'a fallu patienter encore beaucoup plus longtemps 
avant de pouvoir m'asseoir gaiement au milieu des autres, 
sur le banc. De tout ce qui m'est arrivé au cours de ma vie, 
c'est ce qu'il y a eu de pire ; bien plus encore que le temps que 
j'ai passé aux galères, parmi les Andalous.
- Tu n'as jamais réussi à mettre la main sur ceux qui t'ont 
blessé ? demanda Orm.
- Si, répondit Toke. Car ils n'ont pas pu s'empêcher de se 
vanter de leur exploit auprès de leurs femmes ; c'est ainsi que la 
nouvelle s'est répandue dans tout le pays. Ils s'appelaient Alf 
et Steinar et c'étaient des hommes de bonne famille, pleins 
de morgue, neveux d'Ossur Grande-gueule, le timonier
du navire de Berse, qui se vantait toujours de descendre par sa 
mère d'Alf le Violeur, roi de More. Je l'ai appris tandis que 
j'étais encore alité. J'ai alors fait le vœu, sur mon lit de 
douleurs, de ne goûter ni à la bière ni aux plaisirs de l'amour 
tant que je ne les aurai pas tués. Et, croyez-le si vous le voulez, 
j'ai tenu parole. Sitôt remis sur pieds, je les ai traqués sans 
relâche et la chance a fini par être de mon côté un jour où ils 
rentraient de la pêche. J'ai failli verser des larmes de joie en 
les voyant accoster. Nous nous sommes battus à l'épée, au 
bord de l'eau, jusqu'à ce que je tue Steinar. L'autre a alors pris 
la fuite et je me suis lancé sur ses talons. La poursuite a été 
belle à voir, car nous avons couru de toutes nos forces, l'un 
derrière l'autre, à travers les buissons, les champs et les 
pâturages, jusqu'à la ferme de sa famille. Il était leste et savait 
que sa vie en dépendait ; mais je la voulais moi aussi, cette vie, 
et, en outre, je désirais laver l'affront qui m'avait été fait et 
m'acquitter de mon vœu. Je l'ai rattrapé non loin de chez lui, 
alors que mon cœur était sur le point d'éclater, et je lui ai 
fendu la tête en deux, jusqu'à la bouche, devant ses 
moissonneurs. Je ne me suis jamais senti aussi heureux que 
lorsque je l'ai vu gisant devant moi. Je suis rentré à la maison 
sans encombre et j'ai bu de la bière toute la journée, disant à 
ma femme que le pire était maintenant derrière nous. Mais 
hélas, ce n'était pas vrai.
- Qu'est-ce qui pouvait encore te tracasser, après une aussi 
belle vengeance ? demanda Orm.
- Les gens du pays, aussi bien amis qu'ennemis, ne 
pouvaient pas oublier la façon dont j'avais été blessé, 
répondit Toke d'une voix sombre, et ils n'arrêtaient pas de se 
gausser de moi. Je croyais que ma vengeance mettrait un terme 
à ces sarcasmes, étant donné que j'avais, à moi seul, tué deux 
hommes en un combat loyal. Mais cela n'a pas du tout été le
cas. Plus d'une fois, Bec rouge et moi avons dû ôter à 
certains l'habitude de sourire en me voyant ; mais cela n'a 
pas suffi et je ne pouvais même plus supporter le spectacle 
de visages graves, parce que je savais parfaitement ce 
qu'ils pensaient. J'ai composé une bonne chanson sur la 
façon dont j'avais tué Alf et Steinar, mais je n'ai pas tardé à 
apprendre qu'il en circulait trois autres sur la manière dont 
mes blessures m'avaient été infligées et que, partout à la 
ronde, les gens étaient pliés de rire en les entendant. J'ai 
alors compris qu'il ne me serait plus possible d'être en paix 
dans mon pays natal. Je suis donc parti à travers bois, avec 
ma femme et tout ce que je possédais, en direction du pays 
de Varend. J'y avais des parents et je m'y suis acheté une 
ferme ; depuis ce temps je vis heureux et suis maintenant 
plus riche que lorsque je suis arrivé, grâce au commerce du 
cuir et à ce qu'il rapporte. J'ai trois fils, qui promettent tous 
de devenir des hommes de valeur, et une fille qui ne devrait 
pas manquer de prétendants quand le moment sera venu. 
Mais je n'ai plus jamais évoqué le malheur qui m'a obligé à 
quitter Lister. Il n'y a qu'à toi, Orm, et à toi, petit prêtre, 
que je l'aie dit, parce que je sais que je peux avoir confiance 
en vous pour n'en parler à personne d'autre. Car on ne 
manquerait pas, alors, de rire et de se gausser à nouveau de 
moi, bien que quatre années se soient écoulées depuis que 
ce malheur m'a frappé. "
Orm répondit que c'était un récit fort divertissant, mais 
que Toke n'avait pas à craindre qu'il ait la langue trop bien 
pendue.
" J'aurais aimé entendre les chansons qui ont été 
composées sur ton compte, poursuivit-il. Mais il est vrai que 
personne n'aime réciter les strophes infamantes dont il 
peut faire l'objet. "
Le père Willibald vida sa chope et dit que ce genre de 
récit, où il était question de jalousie et de querelles, de coups 
de javelot ici et là, de vengeance, de strophes infamantes et 
autres billevesées n'était pas pour lui plaire, quoi que pût en 
penser Orm.
" Et sois certain, Toke, ajouta-t-il, que je ne colporterai 
pas ce genre de ragots, car j'ai des choses plus intéressantes à 
dire. Mais, si tout espoir de t'amender n'était pas vain, tu 
pourrais au moins tirer une leçon de ce qui t'est arrivé. 
D'après ce que je sais de toi, tant par ce que j'ai vu à la cour 
du roi Harald que par ce qu'Orm m'a dit sur ton compte, il 
me semble que tu as toujours été un homme intrépide et 
n'ayant pas froid aux yeux, de tempérament plutôt jovial et 
assez sûr de toi. Pourtant, lorsqu'il t'arrive un malheur qui 
fournit aux gens simples matière à réjouissance, tu te mets à 
nourrir de telles angoisses, au fond de ton cœur, que tu es 
obligé de quitter ton pays natal, après avoir constaté que la 
force de tes bras ne suffit pas à mettre fin aux sarcasmes. 
Nous sommes mieux lotis, nous autres chrétiens, car, si nous 
nous comportons comme nous le devons, nous ne nous 
soucions pas de l'opinion des autres mais uniquement de ce 
que Dieu pense de nous. Je suis un vieil homme et je n'ai 
plus la force de grand-chose ; pourtant je suis plus fort que 
toi, car personne ne peut me faire peur en se moquant de 
moi et ce genre de comportement ne m'inspire aucune 
anxiété. Celui qui bénéficie de l'appui de Dieu ne se laisse 
pas abattre par ce que peuvent dire les gens et n'a peur ni de 
leurs ricanements ni de leurs bavardages.
- Voilà ce que j'appelle de sages paroles, qui méritent 
qu'on y réfléchisse, dit Orm. Car il faut que tu saches, Toke, 
que ce prêtre est plus avisé que toi et moi et qu'on n'a jamais à 
regretter d'avoir écouté ses conseils.
- J'ai l'impression que la bière commence à produire son 
effet sur vous, répondit Toke, quand je vous entends tenir de 
pareils propos. Aurais-tu l'intention, petit prêtre, de faire de 
moi un chrétien ?
- En effet, dit le père Willibald d'un ton ferme.
- Tu n'as vraiment peur de rien, répondit Toke, mais je 
crains que ce baptême ne te donne plus de mal que tout autre 
jusqu'à maintenant.
- Tu n'aurais pas à rougir d'embrasser la foi chrétienne, dit 
Orm, puisque tu vois que c'est ce que j'ai fait. Je ne suis pas 
devenu moins vaillant, ma main n'est pas moins ferme, et je 
n'ai jamais eu à me plaindre de mon sort depuis que j'ai reçu 
ce sacrement.
- C'est possible, répondit Toke, mais tu ne fais pas comme 
moi le commerce du cuir. Aucun chrétien ne peut se livrer à 
une pareille activité, dans ce pays ; cela susciterait la méfiance 
de ceux avec qui je suis en affaires. S'il est capable de 
changer de Dieu, diraient les gens de Värend, qui peut se fier à 
lui quant au reste ? Non, non, je pourrais faire bien des 
choses par amitié pour toi, Orm, et même pour toi, petit 
prêtre ; mais pas cela. Et Mirah, ma femme, serait furieuse 
car, depuis son enfance, elle déteste les chrétiens plus que 
tout au monde et il me semble que son humeur est déjà bien 
assez difficile comme cela sans que je l'aggrave encore de 
mon propre chef. C'est pourquoi tes efforts sont voués à 
l'échec en ce qui me concerne, petit prêtre, bien que je sois 
ton ami et compte le rester. "
Le père Willibald lui-même ne put trouver le moyen de 
sortir de ce mauvais pas et Orm ne tarda pas à bâiller et à dire 
qu'il était maintenant bien tard et que le temps était venu de 
dormir. Ils prirent congé de Toke avec force protestations 
d'amitié. Orm et lui se réjouirent d'avoir eu la chance
de se retrouver et tombèrent d'accord pour penser qu'il fallait 
qu'ils se voient souvent à l'avenir.
Orm et le père Willibald regagnèrent leur camp. Tout y 
était calme et paisible et les hommes étaient en train de ronfler, 
au clair de lune, sous les minces filets de fumée des feux de 
camp éteints. Mais l'un des hommes d'Orm était resté éveillé 
et leva la tête en les entendant approcher.
" Quelqu'un est venu vous apporter quelque chose 
pendant votre absence, dit-il d'une voix pâteuse. C'est dans 
ce sac-là. Les chouettes n'ont pas cessé d'ululer depuis qu'on 
l'a jeté là. J'étais allé jusqu'au ruisseau pour boire un peu et 
c'est alors qu'est arrivé un homme venant du camp des gens 
de Finnveden qui a demandé à te voir, Orm. Je lui ai dit que 
tu étais parti dans la direction des tentes de Varend. Il a 
alors jeté ce sac à mes pieds, par-dessus le ruisseau, en 
disant que c'était à remettre à Orm de Gröning et à son 
prêtre au long nez. Je lui ai demandé ce qu'il y avait à 
l'intérieur. Des têtes de choux, a-t-il répondu, avant de 
s'éloigner en riant. Mais j'ai l'impression que c'est quelque 
chose d'autre et de moins bien. Voici le sac, je ne l'ai pas 
ouvert. "
Il le déposa aux pieds d'Orm, s'allongea et s'endormit 
aussitôt.
Ce dernier observa le sac d'un air sombre, puis regarda le 
prêtre. Ils secouèrent tous deux la tête.
" C'est encore quelque diablerie, dit le père Willibald. Il 
ne peut en être autrement. "
Orm défit la corde qui le fermait et en vida le contenu. 
Deux têtes humaines roulèrent sur le sol et le père Willibald 
tomba à genoux en poussant un cri.
" Ils ont tous deux le poil ras, dit-il. Ce sont des prêtres 
chrétiens qui ont été tués par les païens ! Comment la raison 
humaine peut-elle comprendre pleinement la volonté de
Dieu, lorsque le diable peut se réjouir de pareils actes ? "
Il regarda alors les deux têtes de plus près et leva les bras 
au ciel.
" Je les connais, je les connais tous les deux, dit-il. Voici le 
père Sébastien, cet homme d'une grande piété dont notre 
fou de maître d'école voulait prendre la place en tant 
qu'esclave. C'est Dieu qui l'a délivré et lui a fait prendre 
place là-haut, au ciel, parmi ses saints martyrs. Et voici frère 
Nithard, de Reims, qui était jadis à la cour du roi Harald, 
avec l'évêque Poppo. Il est ensuite parti pour la Scanie, mais 
on n'a plus jamais eu de ses nouvelles. Il a sûrement été 
réduit en esclavage, lui aussi. Je le reconnais à son oreille. 
Son âme était ardente et il était perpétuellement animé d'un 
grand zèle pour la vraie foi. Un jour, à la cour de l'empereur 
de Constantinople, la ville que les hommes du Nord 
appellent Miklagård, l'un des moines de l'impératrice 
Théophanie lui a tranché l'oreille d'un coup de dents alors 
qu'ils se disputaient à propos de la nature du Saint-Esprit. 
Il avait l'habitude de dire qu'il avait donné son oreille pour 
la lutte contre l'hérésie mais qu'il donnerait volontiers sa 
tête tout entière pour lutter contre le paganisme. Je crois 
qu'il a été exaucé.
- Si c'est le sort qu'il souhaitait, on ne peut le déplorer, 
dit Orm. Mais je crains que les gens de Finnveden n'aient 
pas coupé la tête de ces hommes de Dieu pour leur faire 
plaisir, quel qu'ait pu être leur degré de sainteté et, s'ils 
nous les ont envoyées, c'est sûrement pour nous offenser. 
C'est leur façon de nous remercier d'avoir baptisé Östen et 
ses deux hommes et de les avoir laissés partir au lieu de les 
mettre à mort quand leur sort était entre nos mains. Tu as 
autant que moi des raisons de le regretter.
- Une bonne action est toujours une bonne action et il ne
faut pas la regretter, quelles qu'en soient les conséquences, 
répondit le père Willibald. Je vais enterrer la tête de ces 
saints hommes dans mon église, au pays, car il en émanera 
une grande force.
- Il en émane déjà une forte odeur, répliqua Orm. Mais il 
se peut que tu aies raison. "
Sur les instructions du père Willibald, il aida alors celui-ci à 
couper de l'herbe et des rameaux feuillus pour rembourrer le 
sac. Puis ils y déposèrent soigneusement les deux têtes et 
nouèrent à nouveau le lien qui le fermait.

1 Petite ville d'Angleterre sur la côte de l'Essex, maintenant connue sous le nom 
de Maldon, où Byrhtnoth trouva la mort face aux vikings, en 991 (voir tome 1, 
deuxième partie, chapitre 1). (N.d.T.)

Chapitre XII
Rassemblée de la pierre de Kraka

Le lendemain matin, on procéda tout d'abord à l'élection de 
douze hommes parmi les Göings, les gens de Finnveden et 
ceux de Värend pour constituer le jury. Ceux-ci gagnèrent 
alors les places qui leur étaient réservées de toute antiquité, 
en demi-cercle devant la pierre, chaque groupe étant séparé 
des autres. Derrière eux se pressait la foule, venue pour 
écouter les propos de ces sages. C'étaient les délégués de 
Värend qui étaient placés au centre et leur chef prit la parole 
en premier. Il avait pour nom Ugge le Bègue et était fils 
d'Oar. C'était un vieil homme qui avait la réputation d'être le 
plus sage de son pays. Il avait été affligé de son défaut 
d'élocution pendant toute sa vie, mais tout le monde estimait 
qu'il n'en pensait que mieux et on disait que sa sagesse avait 
déjà été très nettement perceptible durant sa jeunesse car, à 
cette époque, il lui arrivait parfois de siéger pendant trois 
jours dans une assemblée sans prononcer un seul mot et en se 
contentant de secouer lentement la tête.
Il approcha de la pierre et se retourna vers l'assemblée 
pour s'adresser à elle.
" Des hommes réputés pour leur sagesse, dit-il, se sont 
donné rendez-vous ici, en vertu d'une coutume ancestrale,
des hommes fort avisés venus de Värend, de Göinge et 
Finnveden. Ceci est bien. Je vous salue et appelle la paix sur 
nos décrets. Et que votre sagesse soit pour le plus grand bien 
de tous. Nous sommes venus ici pour parler de paix. Mais 
les êtres humains sont ainsi faits que les avis divergent de 
l'un à l'autre. Je suis vieux, j'ai vu beaucoup d'événements 
au cours de mon existence et je sais quoi en penser. J'estime 
que la paix est une bonne chose. Elle vaut mieux que la 
guerre, que les incendies volontaires et que les homicides. 
La concorde règne entre nous depuis trois années entières et 
personne n'a eu à s'en plaindre. Nul n'aura à en pâtir, 
également, si celle-ci dure trois ans de plus. Que ceux qui ont 
des doléances viennent les exposer, pour qu'elles soient 
jugées. Ceux qui souhaitent se battre jusqu'à ce que mort 
s'ensuive pourront le faire ici, devant cette pierre, en vertu de 
la coutume qui fait loi à l'occasion de l'assemblée. Mais 
c'est la paix qui est préférable. "
Lorsqu'il eut fini de parler, les gens de Värend regardèrent 
tout autour d'eux, car ils étaient fiers de leur chef et de sa 
sagesse. Puis, ce fut au tour de celui des Göings de se lever. 
Il s'appelait Sone le Voyant et il était si vieux que les deux 
hommes assis près de lui le prirent sous les aisselles quand 
il se leva. Mais il les repoussa, l'air offensé, et gagna la pierre 
d'un pas rapide quoique mal assuré, pour aller se placer à 
côté d'Ugge. C'était un homme osseux et de haute taille que 
l'âge avait voûté et desséché. Son nez était long et son menton 
s'ornait de minces filets de barbe poivre et sel. Et, bien que 
le temps fût calme et chaud, en cette journée de fin d'été, il 
portait une tunique de cuir qui lui tombait jusqu'aux genoux 
et un bonnet en peau de renard. Il paraissait extrêmement 
sage et sa réputation était grande, depuis fort longtemps. 
Tout le monde connaissait ses dons de
voyance : il était capable de découvrir des trésors enfouis 
dans la terre, de voir dans l'avenir et de prédire les malheurs 
futurs. De plus, il avait été marié sept fois et avait vingt-trois 
fils et onze filles, ce qui ne l'empêchait pas, disait-on, de 
souhaiter compléter les douzaines des deux catégories. Tout 
ceci expliquait la considération dont il jouissait parmi les 
Göings.
Il plaça lui aussi l'assemblée sous le signe de la paix et 
n'eut pas de mots assez forts pour vanter le désir des Göings 
de voir celle-ci régner, désir qui était tellement puissant que 
nulle expédition armée n'avait été entreprise contre les gens de 
Värend ou de Finnveden depuis quatre années entières. Il était 
bien conscient, dit-il, que les étrangers pouvaient être tentés 
de croire que la paresse et le manque de courage s'étaient 
mis à régner parmi les Göings. Mais celui qui aurait pensé 
cela se serait trompé, car ils étaient tout aussi prêts que leurs 
ancêtres à remettre en place, à la pointe de l'épée, 
quiconque voudrait leur causer préjudice, comme 
pouvaient en témoigner un ou deux de ceux qui avaient 
essayé. Mais il était faux de penser que, si la concorde avait 
ainsi régné, c'était à cause des bonnes années qu'ils avaient 
connues, marquées par d'abondantes récoltes, de gras 
pâturages et l'absence de maladie du bétail. Car un Göing 
repu n'était pas moins prêt à se battre que celui qui avait 
faim et n'était pas plus docile, non plus. Tout cela avait une 
seule et unique raison : l'existence d'hommes sages et 
raisonnables dont les avis étaient écoutés.
" Tant qu'il y en aura et qu'on leur obéira, dit-il, tout ira 
bien pour nous. Mais ils se font de plus en plus rares et, 
parmi ceux en qui on peut avoir totalement confiance, je ne 
vois bientôt plus, dans cette assemblée, que nous deux, 
Ugge et moi. C'est pourquoi il est plus nécessaire que
jamais que les jeunes gens qui siègent dans les jurys et qui 
n'ont pas encore un poil gris au menton nous écoutent 
attentivement et apprennent ainsi un peu de cette sagesse 
qu'ils ne possèdent pas encore. Car il est bon que ce soient 
les vieux qui décident et que les jeunes comprennent les 
limites de leur entendement. "
Le chef des gens de Finnveden se leva en troisième lieu 
pour aller prendre place à côté des deux autres. Il s'appelait 
Olof Oiseau-d'été et jouissait déjà d'une solide réputation, 
bien qu'il fût encore jeune. C'était un homme de haute 
taille, brun, aux yeux vifs, dont le maintien traduisait la fierté. 
Il était allé sur la route de l'Est et avait servi tant à la cour 
du roi de Kiev qu'à celle de l'empereur de Miklagård, d'où il 
était revenu fort riche. Son surnom lui avait été donné à 
son retour, du fait du luxe et des belles couleurs qu'il 
arborait toujours dans son costume, et il le trouvait lui-même 
à son goût.
Tous les gens de Finnveden, aussi bien les membres du 
jury que ceux qui étaient assis derrière eux, poussèrent des 
cris de joie en le voyant s'avancer, car il avait vraiment la 
prestance d'un chef et, quand il fut près des deux autres, la 
différence entre eux et lui se révéla très grande. Il portait 
une cape de couleur verte, tressée de fils d'or, et un heaume 
d'argent aux reflets chatoyants.
Après avoir lui aussi appelé la paix sur l'assemblée, il dit 
que la confiance qu'il avait dans la sagesse des vieux n'était 
peut-être pas aussi grande que celle qu'ils nourrissaient 
personnellement. Il était d'avis qu'on pouvait aussi - et 
même surtout - trouver des gens raisonnables en dehors de 
leurs rangs. Pourtant, il ne voulait pas les contredire 
lorsqu'ils avançaient que la paix était une bonne chose. 
Mais tous devaient convenir qu'elle était de plus en plus 
difficile à
maintenir et cela à cause du trouble que les chrétiens 
commençaient à répandre, ça et là, par leurs sombres 
menées hypocrites.
" Et je sais de quoi je parle, dit-il, lorsque j'évoque les 
chrétiens. Car nul n'ignore, ici, que j'ai passé cinq ans à 
Miklagård et que j'y ai servi les deux empereurs, Basile et 
Constantin. J'ai constaté là-bas à quel point les chrétiens 
sont méchants, même lorsqu'ils ne peuvent s'en prendre que 
les uns aux autres. Pour des vétilles, ils s'arrachent le nez et 
les oreilles avec des pinces acérées ou se castrent 
mutuellement. Quant à leurs jeunes femmes, ils les 
enferment souvent dans des maisons de pierre, même si elles 
sont belles, et leur interdisent de fréquenter des hommes ; 
celle qui enfreint cet ordre est emmurée vivante dans une 
cavité où on la laisse mourir. Il arrive aussi qu'ils soient 
mécontents de leur empereur ou encore que les décrets de 
celui-ci leur déplaisent ; ils s'emparent alors de lui et de ses 
fils et passent des fers portés au rouge devant leur visage 
jusqu'à ce que la chaleur les rende aveugles. Ils font tout 
cela à cause de leur religion, car ils estiment qu'il est moins 
répréhensible de mutiler que de tuer. Vous pouvez ainsi 
comprendre de quel genre d'hommes il s'agit. S'ils sont 
capables de procéder de cette façon les uns envers les autres, 
que ne nous feront-ils pas, à nous qui ne sommes pas 
chrétiens comme eux, s'ils en ont un jour le pouvoir ? Il 
importe donc que chacun fasse très attention, afin que ce 
danger puisse être écarté avant qu'il ne devienne trop grand. 
N'avons-nous pas vu, il y a peu de temps, un prêtre chrétien 
approcher de cette pierre et causer la mort d'un homme, au 
milieu des femmes de Värend ? Ce sont les Göings qui l'ont 
amené ici, dans une intention peut-être maligne, mais c'est 
une chose entre eux et les gens de Värend qui ne nous 
concerne pas,
nous autres de Finnveden. Il serait cependant fort 
souhaitable, sans aucun doute, que cette assemblée décide 
que tous les prêtres chrétiens pénétrant au pays de Göinge, 
de Finnveden et de Värend, soient aussitôt mis à mort et non 
pas réduits simplement à l'esclavage, et encore moins qu'on 
les laisse répandre librement leurs pratiques et leurs idées 
parmi nous. Ceci permettrait d'éviter bien des méfaits et il 
serait alors plus facile de maintenir la bonne entente. "
Ainsi parla Olof Oiseau-d'été et nombreux furent ceux qui 
hochèrent pensivement la tête en entendant ses paroles.
Il s'assit alors, en compagnie des deux autres, sur les trois 
pierres réservées aux chefs qui étaient disposées sur l'étendue 
d'herbe s'étendant devant le monolithe, et l'assemblée put 
alors débuter. La coutume voulait que l'on commence par 
évoquer les affaires qui s'étaient déroulées sur les lieux 
mêmes et celle du maître d'école fut donc appelée en 
premier. Ugge réclama compensation pour la mort de Styrkar 
et voulut savoir à qui appartenait ce prêtre chrétien et ce qu'il 
avait à faire en pareil lieu. Orm, qui figurait parmi les 
membres du jury, se leva et répondit qu'on pouvait sans 
doute dire que ce prêtre faisait partie de ses gens, bien que ce 
fût un homme libre et non un esclave.
" Mais il serait difficile de trouver quelqu'un de plus 
paisible, dit-il. Ce n'est pas une tête brûlée et tout ce qui 
l'intéresse, c'est de lire les écritures, de chanter et de se faire 
apprécier des femmes. Et, s'il est venu ici, c'est afin d'y 
accomplir une mission dont il n'est plus en mesure de 
s'acquitter. "
Orm leur raconta alors l'histoire du maître d'école et leur 
dit la raison de sa venue, à savoir qu'il avait quitté Hedeby 
pour prendre la place d'un autre prêtre, retenu en esclavage 
par les gens de Finnveden, mais qui venait d'être tué par 
ceux-ci.
" De cela nous pourrons reparler par la suite, dit-il. Mais, 
quant à ce qui est arrivé à Styrkar, que ceux qui ont assisté 
aux faits en témoignent. Pour ma part, je ne pense pas qu'il 
soit possible de parler d'homicide à propos d'un prêtre de 
cette espèce. "
Sone le Voyant fut lui aussi d'avis qu'il convenait 
d'entendre les témoins.
" Mais, quoi qu'il puisse en ressortir, dit-il, il ne faut pas 
que cela cause la discorde entre gens de Värend et de Göinge. 
Il te reviendra donc à toi seul, Ugge, de juger en cette 
affaire. Cet homme est un étranger et il n'est pas bon à 
grand-chose ; de plus, il est chrétien. Il me semble donc qu'il 
ne sera guère regretté, quel que soit le sort qui lui sera réservé. 
Mais tu ne peux exiger compensation de nous, gens de 
Göinge, pour un acte commis par quelqu'un qui n'est pas des 
nôtres. "
On entendit alors les témoins. Beaucoup avaient vu Styrkar 
tomber de la pierre à la renverse, en poussant un grand cri. 
Mais personne ne pouvait dire si on lui avait porté un coup 
de l'autre côté. Toke Grågullesson, qui figurait parmi les 
douze jurés de Värend et avait été le premier à arriver sur les 
lieux, ne pouvait se prononcer avec certitude sur ce point. Il 
précisa cependant que la croix que le prêtre chrétien tenait 
entre ses mains et qui avait été sa seule arme était faite de si 
petits morceaux de bois qu'elle aurait certes été assez 
puissante pour tuer un pou, mais certainement pas pour faire 
beaucoup de mal à un vieux renard à la peau aussi dure que 
Styrkar. Il pensait donc que le vieillard avait glissé et s'était 
brisé la nuque dans sa chute. Mais les mieux placées pour en 
témoigner, estima-t-il, étaient les femmes qui étaient 
présentes à ce moment-là, si elles voulaient bien dire la vérité.
Ugge demeura pensif, pendant un moment, et finit par
estimer qu'il n'y avait sans doute pas d'autre moyen que 
d'entendre les femmes à ce sujet.
" En vertu de notre loi ancestrale, le témoignage des 
femmes de Varend est parfaitement recevable, dit-il, même si 
nul n'est en mesure, maintenant, de dire ce qui a motivé 
cette décision. Et il est vrai que nous n'avons pas l'habitude de 
recourir inutilement à elles. Car chercher la vérité dans le 
cœur d'un homme revient parfois à se mettre en quête du 
coucou au fond de la forêt. Mais la chercher dans le cœur 
d'une femme, c'est comme se mettre en quête de l'écho du 
cri du coucou. En ce qui concerne cette affaire, les femmes 
sont cependant les seules à avoir vu ce qui s'est passé. Tuer 
un prêtre en un lieu sacré est une affaire qu'il faut trancher 
en s'entourant de toutes les précautions. Qu'on les fasse 
donc venir. "
Les femmes s'étaient tenues prêtes et elles approchèrent 
alors en même temps, aussi bien les jeunes qui avaient sauté 
autour de la pierre que les vieilles qui leur avaient prêté 
assistance. Toutes étaient maintenant parées de la plus belle 
façon, avec colliers et bracelets, larges anneaux et coiffes 
bigarrées. Elles parurent d'abord intimidées de devoir se 
présenter devant le juge et les jurés. Elles amenaient le 
maître d'école : celui-ci avait l'air pitoyable, il avait les mains 
liées et portait autour du cou une corde au moyen de laquelle 
deux des vieilles femmes le tiraient, comme elles l'avaient fait 
avec les boucs qui allaient être sacrifiés. Il fut accueilli par 
un grand éclat de rire, qui s'éleva tant des rangs des jurés 
que de ceux de la foule.
Ugge pencha la tête et se gratta derrière l'oreille en les 
regardant, l'air soucieux. Il finit par leur dire qu'elles 
devaient lui raconter ce qui s'était passé lorsque Styrkar avait 
trouvé la mort et si leur prisonnier lui avait porté un coup
fatal ou non. Elles ne devaient mentionner que ce qui avait 
vraiment eu lieu et rien d'autre, et il serait bon, ajouta-t-il, 
que deux ou trois seulement d'entre elles témoignent à la 
fois.
Les femmes eurent d'abord peur de leur propre voix et se 
mirent à chuchoter entre elles, nulle ne voulant s'exprimer en 
premier. Mais elles finirent par s'enhardir et par témoigner 
pour de bon. Leur prisonnier, dirent-elles, s'était avancé vers la 
pierre en criant et avait frappé Styrkar à la tête avec sa 
croix, ce qui avait fait hurler celui-ci de douleur. Puis il l'avait 
fait tomber de la pierre en le poussant sur le ventre avec cette 
même croix. Toutes étaient d'accord sur ce point ; mais 
certaines étaient d'avis que le prêtre chrétien avait frappé 
une seule fois, d'autres deux, et elles se disputèrent pendant 
un certain temps à ce propos.
En entendant ce témoignage, le maître d'école blêmit de 
peur et de stupéfaction. Il leva ses mains liées vers le ciel et 
s'écria d'une voix forte : " Non, non ! " Mais personne ne se 
soucia de savoir ce qu'il avait d'autre à dire et les vieilles 
femmes tirèrent sur la corde pour le faire taire.
Ugge déclara alors ce témoignage amplement suffisant et 
qu'il fallait y ajouter foi puisqu'un si grand nombre d'entre 
les femmes étaient d'accord. Peu importait de savoir si le 
meurtrier avait frappé une ou deux fois, il était maintenant 
clair que c'était une affaire d'homicide sur la personne d'un 
prêtre à l'intérieur d'un lieu sacré.
" Ce méfait a toujours été considéré par tout le monde 
comme l'un des plus graves et il est si rare que nombre 
d'entre nous ont siégé toute leur vie à l'assemblée sans 
jamais avoir eu à le juger. Quant à la peine qu'il entraîne, 
fixée elle aussi de toute antiquité, personne d'autre que nous 
deux, Sonne et moi, n'est assez vieux pour en être informé.
A moins que toi, Olof, qui t'estimes plus sage que nous, ne la 
connaisses ? "
On put voir sur le visage d'Olof qu'il n'appréciait pas cette 
question, mais il répondit très vite qu'il avait souvent entendu 
dire que la peine prévue pour ce genre de crimes était la 
pendaison par les pieds, à la branche la plus basse d'un 
arbre, la tête dans une fourmilière.
Ugge et Sone eurent un petit sourire de satisfaction en 
entendant cela.
" On ne pouvait s'attendre à rien d'autre de la part de 
quelqu'un d'aussi jeune que toi, dit alors Ugge. Car la 
science et la sagesse sont plus longues à acquérir que tu ne 
veux le croire. La peine qui est prévue en vérité est que le 
coupable soit livré à Ygg, qui est le nom que nos ancêtres 
donnaient à Odin. Et Sone va te dire comment cela se passe.
- On prend vingt bons javelots, dit Sone, de ceux dont le 
manche n'est pas pourri ; sur chacun d'entre eux, juste en 
dessous de la pointe, on fixe solidement une barre 
transversale. Ensuite, ces javelots sont enfoncés dans la terre 
sur la moitié de leur hauteur, tout près les uns des autres, la 
pointe en l'air. On jette ensuite le meurtrier dessus et il 
reste là jusqu'à ce que ses ossements tombent sur le sol.
- Il en est bien ainsi, dit Ugge, et la seule chose que tu 
aies oublié, Sone, c'est qu'on le jette de façon à ce qu'il ait le 
dos sur les javelots et le visage tourné vers le ciel. "
Un murmure de satisfaction parcourut l'assistance à 
l'énoncé de ce châtiment, tellement rare et ancien que 
personne n'y avait assisté. Le maître d'école s'était calmé 
et restait là, les yeux fermés, à marmonner des paroles 
inaudibles ; les femmes, au contraire, donnaient le spectacle 
d'un grand émoi. Elles se mirent à crier très fort que c'était 
une erreur et que ce n'était pas ce qu'elles voulaient. Deux
d'entre elles, qui étaient de la famille d'Ugge, s'avancèrent 
vers celui-ci et le traitèrent de vieux gâteux, lui demandant 
pourquoi il ne leur avait pas dit cela avant qu'elles ne fassent 
leur déposition. Elles avaient témoigné comme elles l'avaient 
fait, dirent-elles, parce qu'elles voulaient garder ce prêtre 
chrétien qu'elles aimaient bien, car elles pensaient qu'il valait 
mieux que Styrkar, et elles s'étaient dit que, autrement, il 
serait relâché et repartirait avec les gens de Göinge.
Mais celle qui cria le plus fort fut l'une des vieilles femmes, 
qui était la nièce de Styrkar, et les autres finirent par se taire 
pour écouter ce qu'elle avait à dire. C'était une personne de 
haute taille, aux membres puissants, et elle tremblait de 
fureur, tandis qu'elle se tenait debout devant Ugge. Elle 
s'écria que l'ordre ne pourrait régner dans le pays de Värend 
tant qu'on n'aurait pas confié la justice aux femmes et qu'on 
n'aurait pas envoyé les vieux bonshommes jouer devant le 
bûcher avec des morceaux de bois.
" J'ai pris soin de Styrkar, ce vieux troll, pendant bien des 
années, cria-t-elle, et c'est lui qui assurait ma subsistance. 
De quoi vais-je pouvoir vivre, maintenant qu'il est mort ? Tu 
entends ce que je te dis, vieillard ? Un autre prêtre est venu 
ici, qui est jeune et beau et qui a l'air intelligent et 
accommodant, et il a fait passer l'autre de vie à trépas, sans 
que personne puisse dire que le moment n'en était pas 
encore venu. Mais quelle compensation me proposes-tu pour 
cette perte ? Jeter ce jeune homme sur des pointes de 
javelots, sans que cela rapporte quoi que ce soit à quiconque ? 
Moi je te dis qu'il faut qu'on me le donne, en remplacement 
de Styrkar que j'ai perdu. C'est un prêtre très capable, il a 
conduit la fin de la danse autour de la pierre à la satisfaction 
générale et, dans neuf mois, tout le pays de Värend verra le 
fruit de ses sortilèges. Nombreux seront ceux qui viendront
alors vers lui et lui apporteront des cadeaux de toutes sortes. 
Ma subsistance sera ainsi assurée, que je le prenne comme 
mari ou comme esclave. Qu'irait-il faire sur des pointes de 
javelots ? Ce serait plutôt à toi d'y aller, toi que l'âge et la 
science ont rendu fou ! S'il y a une justice sur cette terre, il 
doit m'être donné en réparation de l'homicide qu'il a commis. 
Tu entends ce que je te dis ? "
Elle brandit ses poings fermés à la face d'Ugge et on put 
croire, l'espace d'un instant, qu'elle allait lui cracher au 
visage.
" Elle a raison ! Elle a raison ! Katla a raison ! crièrent 
alors les femmes. Nous voulons qu'il prenne la place de 
Styrkar ! Nous avons besoin d'un prêtre comme lui ! "
Ugge mit ses deux mains devant lui pour se protéger et 
cria aussi fort qu'il le pouvait afin de faire taire toutes ces 
femmes. Non loin de là, Olof Oiseau-d'été faillit tomber de 
sa pierre à la renverse, tellement il était content de voir 
l'embarras du vieux sage.
Mais Sone le Voyant se leva alors de son siège et prit la 
parole d'une voix qui imposa le silence à tous.
" La paix a été proclamée sur cette assemblée, dit-il, et la 
patience des sages envers les femmes est grande. Il serait 
regrettable de devoir admettre que la paix a été perturbée et 
ce serait encore plus grave pour vous, femmes ; car nous 
pourrions alors vous condamner à recevoir les verges devant 
tout le monde, ici, au moyen de rameaux de bouleaux ou de 
baguettes de coudrier. Ce serait pour vous un grave affront. 
Chacun se moquerait de vous en vous voyant et c'est un sort 
que nul ne peut vous souhaiter. C'est pourquoi je vous prie 
de cesser ces cris et vociférations. Mais il est une chose que je 
veux vous demander avant que vous partiez. Styrkar a-t-il été 
frappé par le prêtre chrétien, oui ou non ? "

Maintenant calmées, les femmes répondirent d'une seule 
voix qu'il n'avait pas touché Styrkar, qu'il avait seulement 
crié quelque chose et brandi sa croix, c'est alors que le vieux 
était tombé à la renverse et s'était tué. Voilà, dirent-elles, 
quelle était la pure vérité, car elles étaient aussi capables que 
quiconque de la dire - il suffisait pour cela qu'elles sachent 
quelles en seraient les conséquences.
Les femmes purent alors se retirer, y compris la vieille 
Katla et son prisonnier, tandis qu'Ugge allait consulter son 
jury. Certains de ses membres pensaient qu'il fallait mettre le 
prêtre à mort, car il était évident qu'il avait tué Styrkar au 
moyen de ses tours de magie et il fallait se débarrasser aussi 
vite que possible d'un prêtre chrétien. Mais d'autres 
s'opposèrent à cette décision, faisant valoir que quelqu'un qui 
était capable de faire mourir Styrkar par des moyens 
surnaturels méritait d'avoir la vie sauve. Car, dans ce cas, il 
avait sûrement étendu ses bienfaits aux femmes ; il convenait 
également de méditer sur ce qu'avait dit la vieille Katla, 
puisqu'on ne pouvait en aucun cas obtenir compensation de la 
part des gens de Göinge. Finalement, Ugge décida que le 
prêtre chrétien resterait l'esclave de Katla jusqu'à la 
quatrième assemblée après celle-ci et qu'elle conserverait tout 
le bénéfice qu'elle pourrait tirer de lui. Ni Sone ni personne 
d'autre n'eut quoi que soit à objecter à ce jugement.
" Je n'aurais pu prendre meilleure décision moi-même, dit 
Orm au père Willibald, lorsqu'ils s'entretinrent de cela. Il va 
falloir qu'il s'accommode de son mieux de cette femme. 
Mais il désirait par-dessus tout être esclave des Smålandais, 
n'est-ce pas ?
- L'esprit de Dieu devait être avec lui, malgré toutes ses 
faiblesses, lorsqu'il s'en est pris à ce prêtre païen et aux 
abominations qui se déroulaient près de cette pierre, dit le 
père Willibald. Et maintenant, il va pouvoir faire de grandes choses 
qui seront à la gloire de Dieu.
- C'est bien possible, dit Orm. Mais ce que j'apprécie le 
plus, c'est que nous soyons maintenant débarrassés de lui. 
On peut admettre qu'un homme ait envie de femmes autres 
que la sienne quand il est en campagne, il n'y a rien à redire à 
cela. Mais je n'aime guère qu'un homme, qui est en outre un 
bon à rien et un prêtre du Christ, rende toutes les femmes 
folles de lui dès qu'elles le voient. Je trouve que cela n'est pas 
bien et même contre nature.
- Il va faire ample pénitence, répondit le père Willibald, 
maintenant que cette Katla le tient dans ses griffes, et il est 
certain que je préférerais être dans la fosse aux lions avec le 
saint prophète Daniel, dont tu m'as déjà entendu parler, 
plutôt qu'à sa place. Mais que la volonté de Dieu soit faite.
- Puisse-t-elle nous être toujours aussi favorable à 
l'avenir", ajouta pieusement Orm.
L'assemblée se poursuivit pendant quatre jours et de 
nombreuses affaires furent jugées. La sagesse d'Ugge et de 
Sone fut chaudement vantée par tous, sauf par ceux à qui ils 
donnèrent tort. Mais Olof Oiseau-d'été se révéla également 
un juge fort avisé, malgré sa jeunesse, au point qu'Ugge en 
personne admit à plusieurs reprises qu'il pourrait devenir 
quelqu'un de bien, avec les années. Dans les affaires 
délicates, où il n'était pas possible de parvenir à une 
conciliation et où les avis divergeaient entre les juges et les 
jurés, la coutume voulait qu'on fasse intervenir le troisième 
juge, sans son jury, afin de tenter de parvenir à une décision 
unanime. A une ou deux reprises, Olof Oiseau-d'été fut ainsi 
appelé à jouer le rôle d'arbitre dans des affaires opposant 
gens de Värend et de Göinge et il s'acquitta tout à son 
honneur de cette tâche.

Jusque-là tout alla bien, mais un certain émoi se fit peu à 
peu jour parmi la foule du fait qu'aucun combat singulier ne se 
dessinait. Ce fut certes le cas le second jour, à propos d'un 
vol de chevaux, entre un homme de Finnveden et un de 
Göinge : il fut décidé que l'affaire serait tranchée au 
moyen d'un combat singulier, puisqu'il n'y avait aucun 
témoin et que les deux parties étaient aussi obstinées et 
aussi inventives l'une que l'autre en matière de mensonges ; 
mais, quand les deux hommes se présentèrent sur le terrain, 
ils s'affrontèrent avec tant de maladresse qu'ils se passèrent 
aussitôt l'épée à travers le corps et tombèrent raides morts, 
chacun de son côté, comme les moitiés d'un pot de terre 
fendu en deux. Personne ne tira donc le moindre plaisir de 
ce spectacle et la foule fit grise mine, commençant à dire 
que cette assemblée ne promettait rien de bon.
Mais, le troisième jour, l'humeur s'améliora car il se 
présenta un cas difficile qui paraissait très prometteur.
Deux hommes de Värend, tous deux fort respectés, du 
nom d'Askman et de Glum, portèrent plainte pour un 
double rapt. Ils avaient chacun perdu une fille, vierge nubile 
dans le plus bel éclat de sa beauté, qui avait été enlevée par 
deux Göings chassant la loutre dans les régions mal explorées 
situées à l'est de Stora Oxavad1. Les auteurs de ce méfait étaient 
connus : l'un s'appelait Agne de Sleven, fils de Kolbjörn le 
Brûlé, et l'autre Slätte, plus connu sous le nom de Slätte le 
Renard et neveu de Gudmund d'Uvaberg, qui était membre 
du jury des Göings. L'enlèvement avait eu lieu un an 
auparavant mais, d'après les renseignements recueillis, les 
jeunes femmes étaient toujours entre les mains de leurs 
ravisseurs et Askman et Glum exigeaient désormais, pour
chacune d'elle, une compensation correspondant au triple de 
ce qu'il était habituel de donner en dot, ainsi qu'une amende 
conséquente pour le tort causé à la veuve Gudny, sœur de 
Glum, qui avait assisté au rapt et avait, à cette occasion, subi 
une tel choc qu'elle avait à moitié perdu la raison pendant un 
certain temps. Ils affirmaient que cette femme était présente 
à l'assemblée : elle était connue pour être parfaitement intègre 
dans ses propos et, comme de nombreux témoins pouvaient 
attester qu'elle avait retrouvé toute sa raison, elle serait 
certainement celle qui pourrait le mieux contribuer à faire la 
lumière sur cette affaire.
On fit donc venir la veuve Gudny. C'était une femme de 
belle prestance, à la carrure imposante, qui n'était pas encore 
assez vieille pour faire peur aux hommes. Elle raconta avec 
beaucoup de clarté et de gravité comment les faits s'étaient 
déroulés. Elle était partie dans la forêt avec les deux jeunes 
filles pour cueillir des plantes médicinales et elles avaient 
dû chercher toute la journée, car celles-ci commençaient à se 
faire rares. Elles avaient donc été amenées à s'éloigner un 
peu plus qu'elles n'en avaient l'intention et un affreux orage 
s'était soudain abattu sur elles, avec tonnerre, grêle et pluie 
battante. Elles avaient été trempées, avaient pris peur et 
s'étaient égarées. Puis elles avaient erré dans la forêt sans 
trouver de chemin ni de traces, jusqu'à ce que, près d'une 
rivière, elles finissent par aviser une cabane de tourbe dans 
laquelle elles avaient cherché refuge, épuisées de froid, de 
fatigue et de faim. Deux hommes se trouvaient déjà à 
l'intérieur de cet abri, des chasseurs venus là afin de capturer 
des loutres, et la veuve s'était sentie rassurée de constater 
qu'ils n'avaient pas l'air méchants. Ces hommes les avaient 
d'ailleurs fort bien accueillies, leur avaient fait place près du 
feu, leur avaient donné à manger et avaient
fait chauffer de la bière. Elles avaient alors attendu la fin de 
l'orage, mais la nuit était tombée sur ces entrefaites.
Jusque-là, dit-elle, elle avait simplement eu peur à cause 
de l'orage et de la douleur qu'elle commençait à ressentir 
dans le dos, après être restée assise aussi longtemps dans ses 
vêtements mouillés. Mais elle se mit bientôt à s'inquiéter 
pour les deux jeunes filles et ce fut beaucoup plus 
désagréable. En effet, les deux hommes paraissaient fort 
satisfaits et disaient qu'il n'aurait rien pu leur arriver de 
mieux, car il y avait longtemps qu'ils n'avaient pas vu de 
femmes. Et ils se montraient très généreux de leur bière, 
qu'ils conservaient dans un petit tonneau, ne cessant d'en 
faire chauffer pour lutter contre le froid, au point que les 
jeunes filles, qui étaient jeunes et inexpérimentées, 
commencèrent à avoir la tête qui tournait. La veuve avait 
alors insisté auprès des deux hommes pour qu'ils lui 
indiquent le chemin du retour et ils avaient accédé à ce désir. 
Mais, par ailleurs, ils ne se souciaient que d'approcher aussi 
près que possible des jeunes filles et de les tâter pour savoir si 
leurs vêtements commençaient à sécher. Finalement, Slätte 
le Renard prit deux petits morceaux de bois dans sa main et 
dit aux deux jouvencelles de tirer au sort pour savoir 
auprès duquel d'entre eux chacune dormirait. La veuve avait 
alors sévèrement objecté qu'elles devaient maintenant rentrer 
chez elles et s'efforcer de trouver leur chemin de leur mieux 
dans l'obscurité. Pour sa part, avait-elle ajouté, elle serait 
forcée de rester dans la cabane, à cause de la grande douleur 
que lui avait causée cette humidité.
" J'ai dit cela parce que j'ai pensé que ces hommes se 
laisseraient peut-être fléchir et permettraient aux jeunes filles 
de partir en paix, si je restais dans la cabane avec eux. Il 
m'a paru que le mieux que je pouvais faire était de courir 
moi-même le risque, car le tort serait moins grand dans mon cas, 
quelles que fussent les intentions de ces hommes. Mais cela 
les a au contraire mis en fureur, ils ont commencé à me traiter 
de tous les noms, m'ont empoignée à eux deux et m'ont jetée 
hors de la cabane, ajoutant qu'ils m'aideraient à trouver mon 
chemin avec leurs arcs et leurs flèches, si je ne partais pas 
aussitôt. J'ai donc erré toute la nuit dans la forêt, effrayée à 
l'idée des bêtes sauvages et des fantômes. Une fois revenue 
chez moi, j'ai raconté ce qui s'était passé. Des hommes se 
sont alors rendus jusqu'à la cabane mais l'ont trouvée vide, 
tant d'hommes que de jeunes filles et de peaux de loutre. Pour 
ma part, je suis restée longtemps alitée, prise de délire et 
souffrant beaucoup de tout le mal que m'avaient fait ces 
méchants hommes. "
Tel fut le témoignage de la veuve Gudny et, sur la fin, les 
larmes couvraient sa voix. Gudmund d'Uvaberg se leva 
alors et dit qu'il allait plaider pour les deux jeunes gens. Car, 
d'une part, il serait sans doute plus habile qu'eux et saurait 
mieux choisir ses mots et, d'autre part, il avait plus d'une 
fois entendu le récit de ces événements, tant de la bouche de 
son neveu Slätte et d'Agne de Sleven que de celle des jeunes 
femmes elles-mêmes. C'est pourquoi il était aussi bien informé 
que quiconque sur cette affaire, voire mieux. Quant au 
témoignage de la veuve Gudny, qu'il venait d'entendre, tout 
ce qu'il pouvait dire c'était qu'il comportait bien des 
éléments qui étaient vrais mais que cela ne l'empêchait pas 
d'être faux.
" Slätte et Agne disent tous deux, poursuivit-il, qu'ils 
étaient restés assis dans la cabane pendant l'orage et que 
celui-ci avait été si violent qu'ils osaient à peine laisser brûler le 
feu. A un certain moment, Slätte avait entendu gémir à 
l'extérieur et était sorti en rampant pour voir, sous la pluie,
trois silhouettes de femmes qui avaient remonté leurs jupes 
sur leurs têtes. Il avait alors eu peur que ce soient des trolls. 
Mais ces femmes avaient pensé la même chose de lui en 
voyant sa tête apparaître et elles avaient reculé en poussant 
de grands cris. Il avait alors compris que c'étaient des êtres 
humains et s'était avancé vers elles pour calmer leurs 
appréhensions. Elles l'avaient suivi de leur propre gré à 
l'intérieur de la cabane et s'étaient assises près du feu. Les 
jeunes filles étaient fatiguées et pleuraient un peu. Mais la 
veuve, elle, ne pleurait pas et ils disent même qu'elle ne 
montrait pas trace de fatigue. Elle ne cessait de les dévisager, 
tandis qu'elle faisait sécher ses vêtements au feu. Elle leur 
avait même demandé de lui frotter le dos et de lui 
réchauffer le corps avec des peaux de loutre. Puis elle 
avait bu de leur bière chaude comme un cheval assoiffé, 
ce qui l'avait mise en gaieté au point d'ôter presque tous ses 
vêtements. C'était la meilleure façon de se réchauffer, 
disait-elle, et elle avait besoin de sentir une bonne chaleur.
" Slätte et Agne sont jeunes, tous les deux, poursuivit 
Gudmund, mais ils ne sont pas plus bêtes que les autres et ils 
savent très bien à quoi pensent les veuves quand elles 
regardent les hommes. C'est la raison pour laquelle ils 
dressèrent l'oreille et s'observèrent l'un l'autre quand elle 
leur dit que les jeunes filles allaient dormir dans un coin et 
qu'elle veillerait sur leur sommeil pour qu'il ne leur arrive 
rien. Agne et Slätte m'ont affirmé, tous les deux, qu'ils 
l'auraient satisfaite si elle était venue à eux toute seule. Mais 
il leur avait paru peu viril de partager une veuve, alors qu'il 
y avait là deux belles vierges qui étaient peut-être aussi 
intéressées qu'elle. Ils auraient alors été la risée des gens 
sensés qui auraient entendu parler de cela. C'est pourquoi 
ils étaient allés s'asseoir près des jouvencelles et leur 
avaient parlé calmement,les aidant à dégourdir leurs pieds au feu. Les jeunes filles se 
sentaient alors beaucoup mieux, après avoir pu manger, boire et 
se réchauffer. Mais elles osaient à peine regarder les deux 
hommes et n'avaient pas grand-chose à dire. Ceci n'avait fait 
que les renforcer dans l'opinion qu'ils avaient d'elles, 
témoignant de leur pudeur et de leur bonne éducation. Et 
cette estime fut bientôt si forte qu'ils décidèrent de les tirer au 
sort pendant qu'il en était encore temps, afin que la discorde 
ne s'installe pas entre eux et que chacun puisse avoir la 
sienne. Mais, en entendant cela, la veuve avait bondi en 
poussant les hauts cris, comme si elle était devenue folle de 
solitude, dans son coin, en leur disant qu'il fallait maintenant 
que ses compagnes rentrent chez elles, faute de quoi il 
arriverait un grand malheur. Elles étaient jeunes et auraient la 
force d'accomplir le chemin qu'elles avaient à faire. Mais, pour 
sa part, elle était dans l'obligation de demander asile pour la 
nuit, car elle était si lasse et percluse de douleurs qu'elle n'y 
résisterait pas. Les deux hommes se sont étonnés d'entendre 
de tels propos et lui ont demandé si elle voulait vraiment la 
mort de ces jeunes personnes, car c'était ce qui ne manquerait 
pas d'arriver si elle leur faisait traverser cette forêt inexplorée, 
dans la pluie et les ténèbres et au milieu des horreurs qu'on 
pouvait y rencontrer. Jamais, dirent-ils, ils n'avaient été 
témoins d'une pareille cruauté, mais cela ne se passerait pas 
ainsi car ils étaient bien décidés à protéger ces jouvencelles 
d'une telle folie. Il faut dire qu'ils avaient également peur pour 
leur propre vie et c'est la raison pour laquelle ils n'avaient pas 
voulu garder dans leur cabane un être agité de pensées aussi 
meurtrières, car n'importe quoi aurait alors pu leur arriver 
pendant leur sommeil. Ils lui ordonnèrent donc de partir. Elle 
était forte comme un bœuf, lui dirent-ils, et ne risquait donc 
pas grand-chose : si un ours ou un loup
croisait son chemin, elle les mettrait sans aucun doute en 
fuite. Ils l'empoignèrent ainsi tous deux et la mirent à la porte 
de la cabane, lui jetant ensuite ses vêtements. Le lendemain, ils 
jugèrent plus prudent de partir ; les jeunes filles les 
accompagnèrent volontiers et les aidèrent à porter aussi bien 
leurs pièges que leurs peaux. Il y a ici des gens qui ont entendu 
raconter cela de la bouche des intéressées, qui sont maintenant 
heureusement mariées et ont des enfants.
" Il me semble impossible de qualifier ceci de rapt, conclut 
Gudmund, j'estime que ces hommes ont au contraire sauvé la 
vie de ces jeunes femmes, et ce non pas à une seule reprise 
mais à deux : d'abord en les accueillant dans leur cabane et 
en leur permettant de trouver un abri et de la chaleur, et 
ensuite en s'opposant à ce qu'elles soient chassées dans la 
forêt, comme voulait le faire la méchante veuve. C'est 
pourquoi ils sont prêts à acquitter le prix d'une dot normale, 
mais pas plus. "
Tels furent les propos de Gudmund, accueillis par les 
Göings avec des cris d'allégresse. Il n'en fut pas de même 
dans les rangs des gens de Värend. Askman et Glum 
maintenaient leurs exigences. Si les deux hommes avaient 
enlevé la veuve, dirent-ils, ils l'auraient eue à bon prix. Mais 
il n'en allait pas de même pour des vierges, chacun en 
convenait, et nul être doué de raison ne serait dans 
l'obligation d'ajouter trop de foi à ce que Gudmund avait dit 
pour la défense de ceux qui avaient commis ce rapt. Il leur 
paraissait toujours juste que la veuve Gudny soit 
dédommagée pour ce qu'elle avait enduré, car ils la 
connaissaient bien et jamais elle ne s'était montrée aussi folle 
des hommes que Gudmund le prétendait dans la version qu'il 
présentait des faits. Dans le cas de cette femme, cependant, 
ils se contenteraient de ce qui leur serait proposé ; mais, 
quant aux jeunes filles qui
avaient été enlevées, ils n'étaient pas prêts à réduire leurs 
exigences.
On fit alors venir les témoins des deux parties, ceux qui 
avaient entendu les deux jeunes femmes raconter ce qui 
s'était passé et ceux qui avaient prêté l'oreille à ce que la 
veuve Gudny avait à dire quand elle était rentrée chez elle. 
Ugge et Sone estimèrent tous deux l'affaire très délicate et la 
foule commença à reprendre espoir : dans le meilleur des 
cas, on pourrait assister non pas à un combat singulier mais à 
deux.
Ugge dit qu'il était prêt à laisser Sone trancher seul en 
cette affaire, à cause de leur longue amitié et de sa grande 
sagesse. Mais il ne put obtenir de son jury qu'il le suive en 
cela et c'est pourquoi on fit appel à Olof Oiseau-d'été 
comme troisième juge. Celui-ci fit tout d'abord savoir qu'il 
n'était pas très heureux de l'honneur qui lui était ainsi fait, 
car bien des choses étaient en jeu : tant de l'argent que du 
sang. Le juge s'exposait donc à des désagréments et à des 
propos dépourvus d'aménité de la part de nombreuses 
personnes, aussi juste que fût sa décision. Il tenta en 
premier lieu de concilier les deux parties au moyen d'une dot 
double et non pas triple, mais ni les uns ni les autres ne 
voulurent entendre parler de cette solution. Slätte n'était pas 
riche, fit valoir Gudmund, car nul ne pouvait faire fortune en 
chassant les loutres et les castors, tant le cours de ces peaux 
était bas. Et Agne de Sleven avait vu son héritage partir en 
fumée le jour où son père avait péri dans l'incendie volontaire 
de sa maison. Ils ne pouvaient donc envisager de payer 
plus qu'une dot ordinaire et encore non sans que l'on 
vienne à leur aide. De son côté, le jury des gens de Värend 
estima que Glum et Askman ne demandaient rien qui 
outrepassât ce qui était raisonnable.
" Car, de tout temps, nous avons apprécié nos femmes à 
leur juste valeur, dirent-ils, et il ne faudrait pas que nos voisins 
pensent que nos vierges sont un butin qu'on peut se procurer 
à bas prix dans les forêts. "
Mieux valait, pensaient certains, en venir au combat singulier 
entre les deux parties et ils étaient d'avis que, malgré leur âge, 
Askman et Glum subiraient cette épreuve avec honneur.
On continua à ergoter à ce sujet pendant un certain temps ; 
mais Ugge aussi bien que Sone répugnait à trancher en faveur 
du duel.
" Personne ne peut dire, fit valoir Ugge, que les femmes 
qui ont été enlevées ont une responsabilité quelconque en 
cette affaire et ce serait fort mal les servir que de prononcer 
un jugement qui pourrait leur faire perdre leur mari ou leur 
père.
- Si nous voulons parvenir à nous accorder sur cette 
question, dit Olof Oiseau-d'été, il nous faut d'abord décider si 
ces femmes ont été victimes d'un rapt ou non. Je sais quelle 
est mon opinion sur la question, mais je préfère laisser d'abord 
la parole à mes aînés. "
Ugge dit que, selon lui, il ne pouvait y avoir de doute et 
que ce qui s'était passé était véritablement un rapt.
" Ce n'est pas une objection recevable que de dire que ces 
jeunes femmes ont suivi les hommes de leur plein gré. Car 
elles l'ont fait le lendemain matin, après avoir passé la nuit 
avec eux ; nous savons qu'elles l'ont fait puisqu'ils les ont 
tirées au sort. Et tout homme doué d'un peu de bon sens sait 
que la jeune femme suit toujours de bon gré l'homme dont 
elle a partagé la couche, surtout s'il se trouve que c'est le 
premier. "
Sone fit attendre sa réponse un instant, mais il finit par se 
prononcer en ces termes :
" Un juge doit dire la vérité, même si cela va à l'encontre 
des intérêts des siens. Ceci est bel et bien un enlèvement, il 
est impossible de le nier. En mettant la veuve à la porte de la 
cabane, ces hommes ont privé par la force ces jeunes filles 
de celle qui était chargée de veiller sur elles et ils ont donc 
ravi ces jouvencelles à sa garde. "
Nombre de Göings poussèrent les hauts cris en entendant 
cela, mais personne n'osa le contredire car il était beaucoup 
trop respecté pour cela.
" Jusqu'ici nous sommes d'accord, dit Olof Oiseau-d'été, 
car j'estime moi aussi qu'il y a eu rapt. Nous sommes donc 
également d'accord pour estimer que la compensation 
accordée doit être supérieure à ce que propose Gudmund. 
Mais nous sommes encore loin de la fin. Car comment 
parviendrons-nous à faire accepter notre décision par les 
deux parties, puisqu'elles ont refusé la conciliation sur la 
base d'une dot double ? Il me semble donc que, s'il faut 
accorder satisfaction à l'un des deux camps, ce doit être 
celui des gens de Varend. "
Orm était jusque-là resté silencieux, mais il demanda 
alors à savoir à combien ceux-là estimaient le montant d'une 
dot, exprimé en nombre de bœufs ou de peaux, et à 
combien il s'élèverait si on l'exprimait en argent.
Ugge répondit que, dans le pays de Värend, on avait de 
tout temps estimé la valeur d'une femme en nombre de 
peaux : trente-six belles peaux de martre pour la fille d'un 
bon paysan dans ses meilleures années de mariage, robuste, 
en bonne santé et sans infirmité ou défaut physique. Et, 
dans ce cas, il devait s'agir de belles peaux d'hiver sans 
traces de flèches, ou encore de trente peaux de castors, elles 
aussi de la meilleure sorte. Pour ce prix, il n'y avait rien 
d'autre à donner avec la mariée, à part les vêtements qu'elle
portait, ainsi qu'une chemise de lin neuve pour la nuit de 
noces, un peigne en corne, trois aiguilles à chas et une paire 
de ciseaux.
" Sur la base d'une dot triple pour deux, cela fait donc 
dix-huit douzaines de peaux de martre, dit-il, ou encore 
quinze douzaines de peaux de castor, si je ne me trompe. 
C'est beaucoup et estimer l'ensemble en argent risque d'être 
difficile, même pour le plus instruit. "
Mais certains hommes d'expérience de son jury lui vinrent 
en aide et parmi eux Toke Grågullesson, qui avait l'habitude 
de compter tant en peaux qu'en argent. Après avoir réfléchi 
un instant, ils déclarèrent d'une seule voix que le montant 
total, à savoir une triple dot pour deux vierges, représentait 
sept marks un quart d'argent, ni plus ni moins.
" Et, pour que cela tombe juste, ajouta Toke, nous avons 
déduit un öre et trois huitièmes pour les chemises de nuit, 
qui ne sont plus nécessaires, maintenant. "
En entendant mentionner une somme aussi importante, 
Gudmund d'Uvaberg éclata de rire.
" Non, non, s'écria-t-il, je n'accepterai jamais cela. Vous 
croyez que j'ai perdu la raison ? Qu'ils se battent, alors. Ce 
sera moins cher, quelle que soit l'issue.
- Qu'ils se battent ! " entendit-on certaines voix reprendre 
en chœur, parmi le public.
Orm se leva alors et dit qu'il avait pensé à une solution 
qui pourrait peut-être les tirer d'embarras, car il était de 
ceux qui pensaient qu'il ne serait pas bien de faire trancher 
ce différend par un combat singulier.
" Il est vrai que, comme le dit Gudmund, sept marks un 
quart d'argent constituent une somme importante qui a de 
quoi causer du souci à n'importe qui. Il est peu d'hommes 
pouvant se vanter d'avoir autant d'argent entre leurs mains à
un moment donné, sauf ceux qui ont participé à des 
expéditions parmi les Francs ou qui étaient présents en 
Andalousie quand messire Almansur procédait à la répartition 
du butin, ou encore qui ont tiré rançon du roi Ethelred 
d'Angleterre ou servi à la cour de l'empereur de Miklagård. 
Mais, si nous calculons le tiers de cette somme, il ne reste 
plus que deux marks un tiers et un douzième ; et, si nous 
divisons encore ce tiers par deux, cela ne fait plus qu'un mark 
un sixième et un vingt-quatrième. Nous avons tous entendu 
Agne de Sleven et Slätte dire qu'ils étaient prêts à payer une 
dot normale, voilà donc déjà deux sixièmes de la somme qui 
sont trouvés. Or, il me paraît que ce ne serait nullement un 
déshonneur pour leurs parents et voisins si ceux-ci apportaient 
une contribution d'un montant analogue. Je connais 
Gudmund d'Uvaberg et je ne peux pas penser qu'il soit 
moins généreux que les autres : un mark un sixième et un 
vingt-quatrième n'a rien pour lui faire peur, même s'il devait 
être seul à le payer. Mais il n'est certainement pas le seul à 
être prêt à aider Slätte, et il doit en aller de même dans la 
famille d'Agne. Si c'était le cas, les quatre sixièmes de la 
somme seraient maintenant réunis et il ne resterait plus que le 
dernier tiers. A propos de celui-ci, il m'est venu à l'idée que 
siègent dans nos jurys des hommes qui seraient sans doute 
disposés à faire un geste pour la bonne entente entre voisins 
ainsi que pour leur propre réputation. Pour ma part, je 
pourrais souhaiter être plus riche que ce n'est le cas, mais je 
suis prêt à supporter ma juste part et, s'il se trouvait trois ou 
quatre autres personnes, voire plus, qui acceptaient de verser 
autant que moi, ce dernier tiers serait rassemblé et 
l'ensemble de la dette acquitté. "
Lorsque Orm eut fini de parler et se fut assis, les autres 
membres des jurys se regardèrent et plusieurs d'entre eux
approuvèrent ces propos par un grognement. Sone le Voyant 
fut le premier à prendre la parole.
" Il m'est agréable, dit-il, d'entendre qu'Ugge et moi ne 
serons pas les derniers hommes raisonnables à vivre dans 
ces régions et il me semble, Orm, que tu as fort bien parlé, 
malgré ta jeunesse. Je ne dis pas seulement que la proposition 
que nous avons entendue est bonne, j'ajoute que je suis pour 
ma part disposé à contribuer au dernier tiers de la somme. 
Certains d'entre vous trouveront peut-être cela étrange, car 
chacun sait que j'ai un grand nombre d'enfants, mais cela 
peut aussi être utile. Même si je dois apporter le quart de ce 
tiers, je ne serai pas en peine de le faire, car je ferai appel 
pour cela à mes seize fils adultes, qui passent la plupart de 
leur temps dans la forêt. Et, s'ils me fournissaient chacun ne 
serait-ce que deux peaux, il m'en resterait encore lorsque 
j'aurais payé ma part. Je peux donc venir en aide à Agne, car 
sa mère était cousine issue de germain de ma quatrième 
femme. N'ayez donc pas peur de parler, que tous ceux qui le 
désirent s'expriment librement, ils ne feront que gagner en 
considération devant cette assemblée. "
Toke Grågullesson se leva aussitôt et dit qu'il n'avait pas 
pour habitude de jouer les ladres au milieu de gens 
généreux.
" Et je le dis bien que je ne sois qu'un marchand de peaux 
qui n'a guère que sa propre peau sur les os, qui n'est à la 
tête d'aucune fortune et ne le sera jamais. Beaucoup d'entre 
vous le savent ici, ce qui ne les empêche pas de me vendre 
très cher des peaux de mauvaise qualité. Il me reste pourtant 
assez pour que je puisse me joindre à Orm et à Sone en cette 
affaire. Ce qu'ils mettront, je le mettrai aussi. "
Ugge le Bègue se mit alors à bégayer, comme il le faisait 
souvent quand il était sous le coup de l'émotion ; mais il
finit par dire que cette solution serait tout à l'honneur aussi 
bien des Goings que des gens de Värend et qu'il était prêt, 
pour sa part, à apporter la même somme que les autres.
Deux des membres du jury de Göinge, Grim le Noir et 
Thorkel Oreille-de-lièvre s'écrièrent alors qu'ils ne voulaient 
pas laisser les gens de Värend tirer toute la gloire et qu'ils 
voulaient en avoir leur part, eux aussi. Là-dessus, Olof 
Oiseau-d'été déclara qu'il n'avait pas l'intention de laisser 
tout l'honneur aller à ses voisins et qu'il allait donc apporter le 
double des autres.
" Je propose, ajouta-t-il, que nous nous mettions tout de 
suite à réunir nos contributions, car il vaut mieux battre le 
fer pendant qu'il est chaud. Voici mon heaume pour les y 
mettre ; toi qui es marchand, Toke Grågullesson, tu dois 
avoir de quoi peser la part de chacun afin qu'elle soit juste. "
Toke envoya son valet chercher son trébuchet et les 
membres des jurys, tant ceux de Göinge que ceux de 
Värend, se levèrent en nombre de plus en plus grand pour 
participer à la collecte. Car, au fur et à mesure que leurs 
rangs s'accroissaient, le mérite revenait de moins en moins 
cher à acquérir, puisque la part de chacun diminuait. Mais 
Olof Oiseau-d'été dit alors que personne n'avait encore 
entendu Gudmund d'Uvaberg se prononcer sur la part lui 
revenant, ainsi qu'aux autres membres de la famille de Slätte et 
d'Agne.
Gudmund se leva lentement, l'air soucieux, pour dire que la 
chose méritait réflexion, car la part qui lui incombait, ainsi 
qu'à sa famille, était lourde, puisqu'elle représentait le sixième 
de la somme totale.
" Et il est vrai qu'on ne peut pas me compter au nombre 
des ladres, dit-il ; mais il se trouve hélas que je suis pauvre 
car, sur ce point, Orm de Gröning se trompe. Il n'y a guère
d'argent, dans ma maison, et il en va de même chez les 
autres parents de Slätte. Un tel fardeau serait excessif pour 
nous, sauf si nous pouvions le limiter à la moitié de ce 
sixième: dans ce cas, nous pourrions sans doute réunir ce 
qui est nécessaire. Or, je vois ici beaucoup d'hommes 
puissants et respectés dont les ceintures regorgent tellement 
d'argent que cela ne se remarquerait guère s'ils apportaient un 
demi-sixième de plus, outre le tiers qu'ils vont déjà verser. Ils 
n'en retireraient qu'encore plus d'honneur et, en ce qui 
me concerne, je serais soulagé dans ma détresse. "
Ces propos déclenchèrent l'hilarité des juges et des 
membres des jurys, mais aussi dans les rangs du public, car 
chacun savait que la seule chose, en Gudmund, qui 
outrepassait sa richesse, était sa ladrerie. Voyant qu'il ne 
pouvait s'appuyer sur qui que ce soit, il dut donc finir par 
céder et deux hommes, parlant au nom de la famille 
d'Agne, dirent qu'ils acquitteraient aussi le sixième qui 
revenait à celle-ci.
" Il vaudrait mieux, dit alors Sone à Gudmund, que tu 
rassembles dès maintenant la partie de la somme que vous 
allez verser, car il me semble que tu ne manques pas de 
parents et d'amis, au sein de l'assistance ; quant à moi, je vais 
circuler parmi ceux d'Agne. "
On avait apporté le trébuchet à Toke et celui-ci se mit à 
compter.
" Vous êtes treize à participer, dit-il, et chacun apporte une 
part égale, mis à part Olof Oiseau-d'été qui verse le double. 
Cela fait donc quatorze parts au total. Quant à savoir 
combien représente le quatorzième du tiers de sept marks 
un quart d'argent, il faudrait être le plus grand comptable 
de l'île de Gotland pour le dire, et encore. Mais la nécessité 
est la mère de l'invention et, si nous comptons en peaux, 
cela sera plus facile. Chaque part représente le quatorzième de 
six douzaines de peaux de martre, c'est-à-dire le septième de 
trois douzaines. Il faut compter en peaux entières, car je 
perds toujours à la pesée, je le sais depuis longtemps. La part 
de chacun en argent sera donc égale au prix de six peaux, ce 
qui ne met pas la renommée à un tarif bien élevé pour treize 
d'entre vous. Je vous montre ma balance et mes poids, pour 
que vous puissiez les vérifier avant que je commence à 
peser. "
Les hommes qui s'y entendaient s'assurèrent avec une 
grande minutie que la balance était juste, car les marchands 
avaient souvent l'habitude de fausser habilement la leur et il 
pouvait donc valoir la peine de contrôler. Les poids, eux, ne 
pouvaient être vérifiés qu'à l'estime et, lorsque deux de ces 
hommes exprimèrent des doutes quant à leur exactitude, 
Toke déclara aussitôt qu'il était prêt à affronter en combat 
singulier quiconque maintiendrait de tels soupçons.
" Car il appartient à celui qui fait commerce de se battre 
pour ses poids, dit-il, et celui qui n'ose pas le faire n'est pas 
digne de confiance.
- Ne nous disputons pas à propos de cela, dit Ugge d'un 
ton ferme. Tout l'argent qui sera rassemblé dans le heaume 
ira aussitôt à Askman et Glum. Et quel intérêt Toke aurait-il à 
fausser la pesée, puisque son argent à lui passera également 
sur cette balance ? "
Chacun sortit alors de l'argent de sa ceinture et on pesa sa 
part. Certains donnèrent de petits anneaux, d'autres des fils 
de métal tressé, d'autres encore de l'argent travaillé en 
forme de cubes. Mais la plupart versèrent des pièces de 
monnaie et il y en avait en provenance de toutes les parties 
du monde et de pays si éloignés que nul ne pouvait dire leur 
nom. Orm, quant à lui, paya en monnaie andalouse, car il en 
avait toujours en abondance, et Olof Oiseau-d'été en
pièces byzantines joliment décorées portant le portrait du 
grand empereur Jean Tzimiskès.
Une fois tout cela terminé, Toke versa l'argent rassemblé 
dans un petit sac en tissu et pesa l'ensemble. Il apparut alors 
que le compte était bon, que leur tiers était réuni et qu'il y 
avait même un peu d'argent en trop.
" Il n'y en a pas assez pour le redistribuer, dit Toke, ma 
balance n'est pas assez précise pour cela.
- Que va-t-on en faire, alors ? demanda Ugge. Il me semble 
impossible de donner à Askman et Glum plus qu'ils ne 
demandent.
- Donnons-le à la veuve Gudny, dit Orm. Ainsi, elle aura 
quelque chose en dédommagement de ses peines et des 
mauvais traitement qu'elle a subis. "
Tout le monde fut d'accord pour adopter cette solution et 
bientôt Sone et Gudmund arrivèrent, apportant chacun leur 
sixième, réuni auprès de la famille et des amis de chacun au 
sein de l'assistance. La part de Sone se révéla exacte, mais 
celle de Gudmund fut loin de l'être, bien qu'il ait apporté un 
paquet de peaux et deux chaudrons en cuivre pour compléter 
ce qui était payé en argent. Il se mit alors à gémir et se dit prêt 
à déclarer sous serment qu'il était dans l'impossibilité de 
réunir plus que cela. Il ajouta qu'il était disposé à emprunter 
le reste à quelque riche membre du jury. Mais personne 
n'accepta de lui faire crédit, car chacun savait que prêter de 
l'argent à Gudmund revenait à le jeter dans le lac.
" Tu es têtu, Gudmund, nous le savons tous, finit par dire 
Sone le Voyant. Pourtant, il ne devrait pas être impossible 
de te faire entendre raison, à toi aussi bien qu'aux autres. Et 
je me souviens maintenant avoir entendu dire qu'Orm 
Tostesson de Gröning, quand il était encore nouveau venu 
dans nos contrées, a réussi à te convaincre, un jour où tu 
refusais
de lui vendre des semences et du fourrage à un prix 
raisonnable. Il me semble qu'il était question d'un puits, 
dans cette affaire, mais je ne me rappelle plus exactement 
car je commence à me faire vieux. Je propose donc que, 
pendant que toi, Gudmund, tu vas réfléchir à la façon de 
compléter ton sixième, toi, Orm, tu nous racontes ce qui s'est 
passé le jour où tu es parvenu à le persuader. Cela peut être 
utile à savoir. "
Cette proposition fut favorablement accueillie et Orm se 
leva pour dire que ce n'était ni long ni difficile à raconter. 
Mais Gudmund se dressa alors d'un bond et s'écria qu'il ne 
voulait pas entendre un seul mot de tout cela.
" Nous sommes réconciliés depuis longtemps, Orm et 
moi, dit-il, et il ne vaut plus la peine d'en parler. Attendez 
un petit moment, je viens de m'aviser de quelqu'un que j'ai 
oublié et je reviens dans un instant avec ce qui manque. "
Il se hâta de s'éloigner et, là-dessus, de nombreuses voix 
s'élevèrent à nouveau pour demander à Orm de raconter ce 
qui s'était passé. Mais celui-ci répondit qu'ils pourraient 
l'apprendre de la bouche de quelqu'un d'autre.
" Car ce que dit Gudmund est vrai, ajouta-t-il. Nous 
sommes réconciliés depuis longtemps, en cette affaire. Et 
pourquoi le tracasserais-je inutilement, puisqu'il est déjà 
parti chercher de l'argent, de peur que cet incident ne soit 
connu de tous ? C'est uniquement pour cette raison que le 
sage Sone l'a mentionné, n'est-il pas vrai ? "
Ils en étaient encore là lorsqu'ils virent Gudmund revenir 
de son camp, tout essoufflé, avec ce qui manquait. Toke le 
pesa et constata que le compte était bon, désormais. Ugge 
remit alors les deux tiers de la somme due par Slätte et Agne 
entre les mains d'Askman et de Glum. En acceptant de les 
recevoir, ceux-ci reconnaissaient à ceux qui avaient enlevé
leurs filles la qualité de gendres véritables, avec lesquels ils 
n'avaient plus de différend. Quant au dernier tiers, que 
devaient verser Slätte et Agne eux-mêmes, ceux-ci se 
voyaient accorder un délai de paiement pendant l'hiver et 
devraient ensuite s'en acquitter en peaux.
Mais, sitôt cette affaire réglée, Olof Oiseau-d'été dit qu'il 
aimerait entendre ce qu'on avait promis de raconter, à savoir la 
façon dont Orm avait réussi à persuader Gudmund. Tous les 
membres des jurys apportèrent un soutien enthousiaste à cette 
proposition et Ugge dût prendre la parole en personne sur ce 
point.
" Les histoires riches d'enseignements sont bonnes à 
entendre, dit-il, et celle-là, je ne la connais pas encore. Il se 
peut, Gudmund, que tu sois opposé à ce qu'on nous la 
raconte, mais il ne faut pas que tu oublies que tu nous as 
causé bien de l'embarras en cette affaire et que nous avons 
payé un tiers de la somme pour toi, alors que tu aurais pu le 
faire toi-même. Tout cet argent mérite que tu acceptes que 
cette histoire soit racontée. Mais, si tu préfères, tu peux la 
narrer toi-même et Orm Tostesson sera là pour venir à ton 
aide, si jamais la mémoire te fait défaut. "
Gudmund fut furieux et se mit à hurler, comme il en 
avait l'habitude, ce qui lui valait parfois le surnom de 
Hurleur. Il enfonça la tête entre les épaules et se mit à 
trembler de tous ses membres, en secouant ses poings 
devant lui et poussant des cris de loup-garou. Il espérait, en 
faisant cela, qu'on penserait que c'était le début d'une crise 
du genre de celle qui caractérise les berserks et, pendant sa 
jeunesse, il lui était arrivé de réussir à effrayer certaines 
personnes au moyen de cette ruse. Mais ce n'était plus 
possible, désormais, et, plus il hurlait, plus on riait dans 
l'assistance. Il s'arrêta donc brusquement et regarda autour 
de lui.
" Je suis un homme dangereux, dit-il. Quiconque se moque 
de moi aura à le regretter.
- Si un membre du jury perturbe la paix de l'assemblée, 
commença à réciter Toke, par des menaces ou des propos 
diffamatoires, par un vacarme d'ivrogne ou quelque autre 
bruit désagréable, il sera condamné à payer une amende 
de... De combien déjà ? Il me semble que d'autres le savent 
mieux que moi.
- Il sera chassé de l'assemblée par les juges et les membres 
du jury, poursuivit Sone, mais s'il refuse ou s'il revient, il sera 
privé de sa barbe. Voilà ce que dit la loi de toujours.
- Il ne m'est arrivé que deux fois, reprit à son tour Ugge 
d'un ton songeur, de devoir couper la barbe d'un membre 
du jury. Et aucun d'entre eux n'a survécu très longtemps à 
une pareille honte. "
Nombreux étaient maintenant dans l'assistance ceux qui 
étaient indisposés par Gudmund, non pas tant à cause de 
ses hurlements, car personne ne s'en souciait vraiment, mais 
parce que l'honneur que lui valait sa générosité leur avait 
coûté autant d'argent ; ils en faisaient retomber la faute sur 
lui. C'est pourquoi ils furent beaucoup à lui conseiller sans 
aménité de s'éloigner, s'il ne voulait pas y laisser sa barbe. 
Celle-ci était belle et abondante et on voyait bien qu'il lui 
accordait un soin particulier. C'est pourquoi il dut se 
résoudre à obéir et à quitter les rangs du jury, plutôt que de 
mettre celle-ci en péril. Mais on l'entendit marmonner, tandis 
qu'il s'éloignait :
" Quiconque se moque de moi aura à le regretter. "
Orm fut alors dans l'obligation de raconter sa première 
rencontre avec Gudmund et la façon dont il était parvenu à 
convaincre celui-ci, en le suspendant au-dessus de son puits. 
Ce récit souleva l'hilarité générale, parmi la foule, mais Orm
lui-même fut loin d'être satisfait de cela et il déclara par la 
suite qu'il aurait certainement, à l'avenir, de nouveaux 
démêlés avec Gudmund.
Ainsi fut réglée cette délicate affaire de rapt. Nombreux 
furent ceux qui en retirèrent une certaine gloire, mais on 
s'accorda pour reconnaître que c'étaient surtout Olof 
Oiseau-d'été et Orm de Gröning qui devaient être félicités 
pour le rôle qu'ils avaient joué.
Depuis le début de l'assemblée, Orm s'attendait à ce que 
les gens de Finnveden viennent lui parler d'Osten d'Ore et 
des deux têtes qui avaient été jetées par-dessus la rivière, le 
premier soir. Mais, voyant que rien de cela ne se passait, il 
décida de s'enquérir lui-même de ce qu'il en était à ce sujet 
et, le soir de cette troisième journée d'assemblée, il se rendit 
seul dans le camp des gens de Finnveden, après avoir obtenu 
un sauf-conduit de leur part, afin de s'entretenir en particulier 
avec Olof Oiseau-d'été.
Celui-ci le reçut comme il sied à un chef. Il fit étaler de 
grandes peaux de mouton, pour qu'Orm puisse s'asseoir 
dessus, lui offrit de la saucisse grillée, du lait caillé et du 
pain blanc, et ordonna même à son valet de sortir la carafe 
des jours de fête. C'était un grand récipient en terre, doté 
d'une anse et très étroit du col, que l'on fermait à l'aide 
d'un bouchon de plomb. Le serviteur la posa sur le sol, 
entre eux, avec beaucoup de prudence, ainsi que deux petits 
gobelets en argent.
" On voit que tu es un chef, lui dit Orm, aussi bien à 
l'assemblée qu'à l'intérieur de ton camp.
- Il est dommage de ne pas avoir de bière à boire, dit Olof 
Oiseau-d'été, et de ne rien pouvoir offrir d'autre que de l'eau 
du ruisseau, quand un homme de qualité en reçoit un autre. 
Tu as beaucoup voyagé, comme moi, et il est donc possible
que tu aies déjà goûté à ce breuvage. Mais ce n'est pas 
souvent qu'on a l'occasion d'en boire, dans nos contrées. "
Sur ces mots, il ôta le bouchon et versa le liquide dans les 
gobelets. Orm hocha la tête.
" C'est du vin, dit-il, la boisson des pays velches. Il m'est 
déjà arrivé d'en boire en Andalousie, où on en consommait 
beaucoup en cachette, bien que ce fût interdit par leur 
prophète ; mais j'en ai également bu une autre fois, chez le 
roi Ethelred d'Angleterre.
- A Constantinople, que nous autres appelons Miklagård, 
tout le monde en boit matin et soir, dit Olof Oiseau-d'été. 
Surtout les prêtres, qui l'allongent avec de l'eau et en 
consomment trois fois plus que les autres. Ils estiment que 
c'est un breuvage sacré mais moi, je dis que la bière est 
meilleure. Buvons à ta bienvenue ici. "
Ils joignirent tous deux le geste à la parole.
" La douceur de ce breuvage est plaisante à la gorge, après le 
goût salé de la saucisse grasse, dit Orm avec une certaine 
hésitation. Pourtant, je ne dirais pas le contraire de ce que tu 
affirmes à propos de la bière. Mais il est temps que je 
t'informe de la raison de ma venue, même si tu t'en doutes 
peut-être. Je veux savoir si c'est ton parent, Östen d'Ore, qui 
m'a envoyé les deux têtes qui ont été jetées par-dessus le 
ruisseau. Elles appartenaient à deux prêtres du Christ retenus 
en esclavage chez vous. Et j'aimerais également savoir si cela 
signifie que cet homme, Östen, en veut toujours à mon 
existence. Si c'est le cas, il n'a pas de motif de le faire, pour 
la simple raison que je lui ai laissé la vie sauve, alors qu'il 
était en mon pouvoir, la fois où il est venu traîtreusement 
chez moi pour me couper la tête, ainsi qu'il en avait convenu 
avec le roi Sven. Tu sais que je suis baptisé, et donc adepte 
du Christ, et je n'ignore pas que tu estimes que les chrétiens
sont des êtres malfaisants, après en avoir vu beaucoup à 
Miklagård. Mais je peux te dire que je ne suis pas de la sorte 
que tu as rencontrée là-bas et, au cours de cette assemblée, 
j'ai pu me rendre compte que tu es, toi aussi, un homme qui 
n'aime ni le mal ni les forfaits. C'est pourquoi je suis venu te 
trouver ; sinon, je n'aurais guère eu de motif de faire le 
déplacement.
- Ce que je n'arrive pas à comprendre, c'est comment tu as 
pu te faire chrétien, répondit Olof Oiseau-d'été, car je sais 
maintenant que tu es un homme de bien. Et je ne comprends 
pas non plus ton petit prêtre chauve, car j'ai entendu dire à 
l'assemblée qu'il vient en aide aux malades sans rien 
demander en échange de sa peine. Je considère donc que 
vous êtes tous les deux aussi bons que si nous n'aviez jamais 
rien eu à voir avec la religion chrétienne. Tu dois pourtant 
reconnaître, Orm, que vous avez eu la main plutôt dure 
envers Östen, mon parent, quand vous l'avez tous deux obligé à 
recevoir le baptême. Il en est devenu fou de honte, même 
s'il est possible que le coup de hache qu'il a reçu sur la tête y 
ait également contribué. Il fuit maintenant les gens et passe 
son temps à errer dans la forêt, ou bien reste allongé sur son lit 
à gémir pour lui-même. Il n'a pas voulu venir à l'assemblée, 
mais il a acheté très cher ces deux prêtres qui étaient 
esclaves, il leur a aussitôt tranché la tête et les a fait apporter 
ici par son valet pour qu'elles vous soient remises, à toi et à 
ton petit prêtre, avec ses salutations. On peut dire qu'il a été 
durement puni de ce qu'il a tenté contre toi, puisqu'il a non 
seulement été baptisé mais aussi privé de tous ses biens, que 
tu lui as pris, et de sa raison. Pourtant, même s'il est mon 
parent, je ne peux pas dire que ce soit immérité, car c'était un 
homme beaucoup trop riche et de trop haut lignage pour 
conclure un marché tel que celui qu'il a passé
avec le roi Sven. Je le lui ai d'ailleurs dit et j'ai ajouté que je 
ne porterais pas plainte contre toi à son sujet. Mais il est 
certain qu'il te tuerait volontiers s'il en avait l'occasion. Il 
s'est mis dans l'idée qu'il retrouverait la santé et la joie de 
vivre si seulement il pouvait vous occire, toi et ton petit 
prêtre.
- Je te remercie de m'avertir, répondit Orm. Maintenant, je 
sais à quoi m'en tenir. En ce qui concerne les deux prêtres qu'il 
a décapités, on ne peut plus rien faire pour eux et je ne 
chercherai pas à les venger. Envers lui, je m'efforcerai de 
rester sur mes gardes, pour le cas où sa folie le pousserait à 
procéder à une nouvelle tentative. "
Olof Oiseau-d'été hocha la tête et versa à nouveau du vin 
dans les gobelets.
Tout était calme dans le camp, on n'entendait rien d'autre 
que le ronflement des hommes endormis. Un léger souffle 
de vent passa à travers les fourrés, faisant frémir les feuilles 
des trembles. Ils burent à nouveau de concert mais, en vidant 
son verre, Orm entendit, dans les buissons situés derrière lui, 
un bruit de brindilles brisées. En se penchant pour poser son 
gobelet, il perçut le souffle de quelqu'un en train de 
reprendre haleine. Olof Oiseau-d'été leva rapidement les 
yeux et poussa un cri. Orm se tourna à demi, vit quelque 
chose bouger et eut le temps de se pencher encore un peu 
plus.
" J'ai eu de la chance d'avoir l'ouïe fine et les réflexes 
rapides, dit-il par la suite, car le javelot est passé si près qu'il 
m'a écorché l'arrière du cou. "
On entendit alors un hurlement en provenance du fourré 
et un homme armé d'une épée en jaillit. C'était Östen d'Ore et 
on voyait aussitôt qu'il était fou, car ses yeux étaient aussi 
fixes que ceux d'un fantôme et il avait l'écume à la bouche.
Orm n'eut le temps ni de tirer son épée ni de se mettre 
debout ; il se jeta de côté et réussit à saisir les jambes du 
dément et à le faire basculer en avant, par-dessus lui, mais 
non sans recevoir pour sa part un coup au côté. Puis on 
entendit un grand bruit, suivi d'un gémissement. Lorsque 
Orm put enfin se relever, il vit Olof Oiseau-d'été qui se 
tenait l'épée à la main et Östen qui gisait à l'endroit où il 
était tombé. Il avait été frappé à la nuque par son parent et 
était déjà mort.
On accourut alors de toutes parts, attiré par le vacarme. 
Olof regarda le mort, le visage blême.
" C'est ma main qui l'a frappé, dit-il, et pourtant il était 
de ma famille. Mais je ne peux tolérer, même de la part d'un 
fou, qu'on s'en prenne à quelqu'un qui est mon hôte. Et puis 
son javelot a brisé ma belle carafe et, pour un motif pareil, 
j'aurais tué n'importe qui. "
La carafe était en effet en morceaux et il fut fort affecté 
par cette perte, car il était difficile de trouver une pièce aussi 
rare.
Il ordonna à ses hommes d'emporter le cadavre jusqu'à 
l'étang et de l'y jeter, en le fixant au fond au moyen de 
bâtons pointus passés à travers son corps. Si l'on ne prenait 
pas une telle précaution, il n'était pas rare de voir les fous 
hanter les vivants et il n'était pire espèce de revenants.
Orm s'était tiré de cette affaire avec une écorchure à la 
nuque et une blessure au côté. Mais celle-ci n'était pas très 
grave, car le tranchant de l'arme était venu frapper son 
couteau et sa cuiller, qu'il portait suspendus à sa ceinture. Il 
put donc regagner son camp par ses propres moyens, non 
sans avoir auparavant pris congé d'Olof Oiseau-d'été sur une 
cordiale poignée de main.
" Je regrette beaucoup la perte de ta belle carafe, lui dit
Orm, mais, si cela peut te consoler, tu t'es fait un ami. Et 
j'espère pouvoir en dire autant.
- Tu le peux, répondit Olof, et nous avons donc de quoi 
nous estimer heureux tous les deux. "
Par la suite, l'amitié fut toujours grande entre eux.
Pendant la dernière journée, il fut décidé que la paix 
régnerait pour tous jusqu'à la prochaine réunion. C'est ainsi 
que prit fin l'assemblée de la pierre de Kraka, cette année-là. 
Beaucoup pensèrent qu'elle n'était guère mémorable, 
puisque pas un seul combat singulier de qualité n'y avait été 
livré.
Le père Willibald se rendit dans le camp des gens de 
Varend, à la recherche du maître d'école, afin de lui dire 
adieu. Mais Katla, la vieille femme, était déjà partie avec lui. 
Orm voulut que Toke les accompagne chez lui, mais celui-ci 
ne put s'arracher à son commerce de peaux. Ils convinrent 
alors de se rendre visite chaque année et de prendre grand 
soin de leur amitié.
Chacun s'en retourna donc chez lui sur sa monture et 
Orm fut heureux d'être débarrassé tant du maître d'école 
que d'Osten d'Ore, son ennemi mortel. A Noël, Gröning 
reçut la visite de Toke et de Mirah, sa femme andalouse. Et 
tout ce qu'Orm et Toke purent avoir à se dire ne fut rien 
comparé à ce qu'Ylva et Mirah se confièrent.
Lorsque l'arrivée du printemps commença à se faire sentir, 
Torgunn, la femme de Rapp, donna un fils à celui-ci. Il en 
fut très heureux mais, en faisant le décompte des mois, il fut 
cependant assailli par certains doutes, car ce n'était pas loin 
de coïncider avec le jour où le maître d'école avait récité des 
prières pour le genou malade de Torgunn. Tous les gens de 
la ferme, aussi bien les hommes que les femmes, 
s'extasièrent devant l'enfant et dirent qu'il ressemblait tout
à fait à son père. Ceci consola quelque peu Rapp, mais il ne 
fut pourtant pas entièrement rassuré. Le seul en qui il avait 
entièrement confiance, en toutes circonstances, était Orm. Il 
se rendit donc près de celui-ci, lui demanda de regarder 
l'enfant et de lui dire quelle ressemblance il lui trouvait. 
Orm alla examiner le bébé de près et répondit :
" Il y a entre vous une différence frappante qu'on peut 
observer immédiatement : c'est le fait que l'enfant a deux 
yeux alors que tu n'en as qu'un. Mais tu aurais mauvaise 
grâce de t'en plaindre, car tu en avais deux, toi aussi, au 
commencement de ta vie. A part cela, je n'ai jamais vu 
d'enfant ressemblant plus à son père. "
Ceci mit fin aux doutes de Rapp et il fut dès lors très 
heureux de son fils. Il demanda au père Willibald de le 
baptiser et de l'appeler Almansur. Mais le prêtre refusa de lui 
donner le nom d'un infidèle et Rapp dut alors se résigner à 
l'appeler Orm. C'est Orm Tostesson qui porta le nouveau-né 
sur les fonts baptismaux.
Deux semaines après cette naissance, Ylva donna le jour à 
son second fils. Il avait les cheveux noirs et le teint brun ; il ne 
pleurait pas beaucoup et regardait autour de lui avec de 
grands yeux. Lorsqu'on lui tendit la pointe de l'épée, il la 
lécha plus avidement encore que son frère Harald. Tout le 
monde tomba d'accord pour estimer que c'était un futur 
guerrier et on ne se trompa pas sur ce point. Ylva soutenait 
qu'il ressemblait à Harald le Doré, neveu du roi Harald, tel 
qu'elle se souvenait de ce puissant viking dans ses jeunes 
années. Mais Åsa la contredit, prétendant qu'il tenait surtout 
de Sven au Museau de rat, qui avait la peau aussi sombre. 
Mais on ne pouvait lui donner ni le nom de Harald ni celui 
de Sven. Orm finit donc par décider de l'appeler Svarthofde, 
ce qui veut dire Tête-Noire. Il resta calme et
paisible pendant tout le baptême et mordit le pouce du père 
Willibald. Ce fut l'enfant chéri de ses parents et le plus grand 
de tous les guerriers de ces marches. Bien longtemps après, 
lorsque beaucoup d'eau eut coulé sous les ponts, on put dire 
qu'il n'y avait pas, à la cour de Knut le Grand, roi de 
Danemark et d'Angleterre, de chef dépassant en renommée ce 
parent du roi : Svarthöfde Ormsson.

1 Littéralement : le grand gué aux bœufs. (N.d.T.)


DEUXIEME PARTIE :
L'OR DES BULGARES

Chapitre premier
De la fin du monde et des jeunes 
années des enfants d'Orm le Rouge

Puis vint l'année où le monde devait connaître sa fin. Orm était 
alors dans sa trente-cinquième et Ylva dans sa vingt-huitième 
année. Les chrétiens croyaient que, cette année-là, qui était la 
millième après sa naissance, le Christ allait revenir sous les 
traits du roi des deux, entouré de légions resplendissantes, et 
juger tous les hommes pour les envoyer soit au paradis soit en 
enfer. Orm avait si souvent entendu le père Willibald le dire 
qu'il s'y était habitué. Ylva ne savait pas trop si elle devait ou 
non y ajouter foi, mais Åsa, pour sa part, était heureuse de 
pouvoir participer à tout cela vivante et parée de ses habits 
de fête, et non pas sous l'aspect d'un cadavre revêtu d'un 
linceul.
Mais deux choses tracassaient Orm. L'une était que Toke 
refusait toujours de se laisser baptiser. Lors de la dernière 
visite de celui-ci, Orm avait entrepris très sérieusement de 
le persuader en énumérant l'ensemble des avantages qui 
n'allaient pas tarder à devenir manifestes pour chacun ; 
mais Toke était resté inébranlable et avait souri des efforts 
déployés par son ami.
" Cela risque d'être un peu triste, le soir, au royaume du 
ciel, si Toke n'y est pas, dit bien souvent Orm à Ylva. Et il
n'est pas le seul qui me manquera parmi les hommes de 
valeur que je connais : Krok et Almansur et Styrbjörn et Olof 
Oiseau-d'été, et beaucoup d'autres encore. Parmi ceux dont je 
me soucie, il n'y aura que nous, nos enfants et la vieille, et puis 
le père Willibald et Rapp et les gens de la ferme. A ceux-là, on 
peut encore ajouter l'évêque Poppo et le roi Harald, ton père, 
ce qui me réjouit. Mais cela aurait été mieux si Toke avait 
été du nombre. C'est certainement sa femme qui l'en empêche.
- Laisse-les donc faire comme ils l'entendent, répondit 
Ylva. Tout ne se passera peut-être pas comme tu le penses. 
Dieu n'est peut-être pas aussi pressé de détruire ce monde 
qu'il a eu tant de mal à créer. Le père Willibald dit que des 
ailes nous pousseront dans le dos ; mais, quand je pense à lui 
avec des ailes, ou bien à toi ou encore à Rapp, je ne peux 
m'empêcher d'éclater de rire. Moi, je ne veux pas d'ailes, tout ce 
que je désire avoir c'est mon collier, mais il n'est pas d'avis que 
ce sera possible. C'est pourquoi je ne suis pas tellement 
pressée que cela arrive et je préfère le voir avant de le croire. "
L'autre raison qu'avait Orm de s'inquiéter était les semis. Il 
aurait aimé savoir à quelle époque de l'année le Christ avait 
l'intention de venir, mais le père Willibald ne pouvait rien lui 
dire à ce sujet. Orm se demandait donc s'il valait la peine de 
procéder aux semailles, puisque cette récolte ne serait peut-
être pas nécessaire, même si elle avait le temps de mûrir 
avant l'arrivée du Christ. Mais il fut bientôt en mesure de 
surmonter cette préoccupation.
Dès le début de cette année-là, les jeunes chrétiennes se 
montrèrent beaucoup plus désireuses que jamais auparavant 
de connaître les plaisirs de l'amour. Elles ne savaient pas 
trop ce qu'il en serait au ciel et étaient donc soucieuses de les 
éprouver pendant qu'il était encore temps, car la manière
terrestre leur paraissait la meilleure, quoi que le royaume du 
ciel pût leur réserver par la suite. A la ferme, les jeunes 
servantes qui n'étaient pas encore mariées perdirent toute 
retenue et se mirent à courir après les hommes dès qu'elles 
avaient un moment de libre, et chez les femmes mariées 
elles-mêmes on put noter une nette différence de 
comportement, quoiqu'elles fussent assez vertueuses pour s'en 
tenir à leur mari. Nulle autre conduite ne leur paraissait en 
effet judicieuse, étant donné que le jugement dernier était 
si proche. C'est ainsi que, dès le printemps de cette année-
là, la plupart des femmes de la ferme furent enceintes. 
Lorsque Orm s'aperçut que c'était le cas pour Ylva, puis 
bientôt pour Torgunn et ensuite pour d'autres encore, il fut 
soulagé de ses appréhensions et ordonna qu'on procède aux 
semailles comme à l'accoutumée.
" Car les enfants ne naissent pas au ciel, dit-il. Il faudra 
donc qu'ils naissent sur terre. Mais ces femmes ne vont pas 
accoucher dans le courant de cette année, seulement au 
début de la prochaine. C'est pourquoi il n'est pas impossible 
que les hommes de Dieu se soient trompés dans leurs 
calculs, ou que le Christ ait changé d'avis. Et je connais un 
signe certain du moment où on peut attendre son retour, 
c'est neuf mois après que les femmes ont cessé d'être 
fécondes. C'est alors qu'il faudra nous tenir prêts, mais 
auparavant ce ne sera pas nécessaire.
Le père Willibald ne put rien dire sur ce point qui fût en 
mesure de le faire changer d'idée et, au fur et à mesure que 
l'année avançait, il se mit lui-même à éprouver certains 
doutes. Il était possible que les desseins divins aient été modifiés, 
dit-il, étant donné qu'il y avait encore sur la terre tellement de 
pécheurs qui n'avaient pas eu le temps de recevoir l'Evangile.

A l'automne, un groupe d'étrangers traversa les marches, 
venant de l'est. C'étaient tous des guerriers et ils portaient 
des traces de combat, certains étaient même couverts de 
blessures qui saignaient encore. Ils étaient onze en tout, 
allaient de ferme en ferme en demandant asile et nourriture. 
Là où on les leur accordait ils restaient une ou deux nuits 
avant de continuer leur route. Ils disaient être originaires de 
Norvège et retourner dans leur pays, mais ne voulurent rien 
révéler d'autre. Ils ne se montrèrent pas violents et, là où on 
refusa de les héberger, ils passèrent leur chemin sans rien 
dire, comme si cela n'avait pour eux aucune importance.
Ils arrivèrent un beau jour à Gröning et Orm sortit pour 
les accueillir, le père Willibald à ses côtés. En voyant le 
prêtre, ils tombèrent à genoux et l'implorèrent de les bénir. 
Celui-ci accéda volontiers à leur désir. Ils parurent très 
heureux de se trouver dans une ferme habitée par des 
chrétiens, mais surtout d'avoir rencontré un homme de Dieu. 
Ils mangèrent et burent en quantité et, une fois rassasiés, 
restèrent assis sur leur banc, l'air grave, à regarder fixement 
devant eux sans prêter grande attention à ce qu'on pouvait 
leur dire, comme s'ils étaient absorbés par leurs propres 
pensées. Le père Willibald put soigner leurs blessures, mais 
c'étaient surtout ses bénédictions qu'ils recherchaient et ils ne 
semblaient jamais pouvoir s'en lasser. Quand ils apprirent que 
le lendemain était un dimanche, ils demandèrent à rester, afin 
d'entendre la messe et le sermon dominical. Orm les y autorisa 
volontiers, bien qu'il fût assez contrarié de ce qu'ils ne 
veuillent rien dire d'autre sur eux-mêmes.
Ce fut un beau dimanche et nombreux furent les gens qui 
vinrent à l'église à cheval, ce jour-là, parmi ceux qui avaient 
tenu la promesse faite au père Willibald lorsqu'ils avaient 
reçu le baptême. On laissa les étrangers prendre place au
premier rang et ils écoutèrent avec attention tout ce que le 
prêtre avait à dire. Comme il en avait l'habitude cette année-
là, celui-ci déclara que la fin du monde était à attendre sous 
peu, même si personne ne pouvait être sûr de rien à ce propos, 
et que chaque chrétien avait donc intérêt à être prêt. A ces 
mots, on vit quelques-uns des étrangers esquisser un 
sourire, bien que sans aucun signe de joie. Sur le visage de 
quelques autres coulèrent des larmes. Après la messe, ils 
demandèrent à nouveau à recevoir une grande bénédiction et 
le père Willibald leur accorda satisfaction une fois de plus.
" Tu es bon, lui dirent-ils ensuite, mais tu ne sais pas que 
la fin du monde est déjà arrivée. Le Christ a emporté le roi et 
nous avons été oubliés. "
Personne ne put comprendre ce qu'ils voulaient dire par 
ces mots et il fut difficile d'obtenir d'eux des explications, 
mais ils finirent par raconter ce qui leur était arrivé. Ils 
s'exprimaient de façon laconique et d'une voix indifférente, 
comme si rien de ce qui se passait sur la terre ne pouvait 
encore les affecter.
Ils dirent que leur roi, Olof Tryggvesson de Norvège, 
qu'ils considéraient comme le plus grand de tous ceux qui 
avaient vécu sur la terre après le Christ lui-même, avait trouvé 
la mort au cours d'une grande bataille contre les Danois et les 
Suédois1. Pour leur part, ils avaient été capturés par ces 
derniers, à bord de leurs navires, lorsqu'ils avaient été 
assaillis par des ennemis en nombre très supérieur et qu'eux-
mêmes étaient bloqués derrière leurs boucliers par la fatigue 
ou empêchés par leurs blessures de se défendre. Les plus 
heureux dans leurs rangs étaient ceux qui avaient 
accompagné leur roi auprès du Christ. Quant à eux-mêmes, ils avaient, en 
compagnie de nombreux autres, été transbordés sur l'un des 
navires des Suédois, qui avait regagné son port d'attache à la 
rame. Ils étaient au total quarante prisonniers. Une nuit, ils 
avaient jeté l'ancre à l'embouchure d'une rivière, dont on leur 
avait dit qu'elle s'appelait Helgaån2. Ce nom leur avait redonné 
courage, ceux qui en avaient la force avaient alors arraché 
leurs fers et s'étaient battus à bord du navire contre les Suédois. 
Ils avaient fini par tuer tous ceux-ci et, dans leurs propres rangs, 
la plupart étaient allés rejoindre leur roi. Les seize survivants 
avaient remonté la rivière à la rame aussi loin qu'ils avaient pu. 
Les cinq hommes les plus gravement touchés étaient morts aux 
avirons, mais le sourire aux lèvres, et les onze autres avaient 
pris les armes des Suédois et quitté le bateau afin de traverser 
le pays à pied pour gagner la côte du Halland3 et, de là, la 
Norvège. En effet, ils avaient maintenant compris, dirent-ils, 
qu'ils étaient les plus indignes des hommes du roi, puisqu'ils 
étaient restés sur la terre alors que les autres avaient eu le droit 
de le suivre. Mais ils n'avaient pas osé prendre eux-mêmes 
leurs vies, de peur qu'il ne veuille pas d'eux dans ces 
conditions. Ils pensaient que la pénitence qui leur était 
imposée était de regagner la Norvège pour raconter ce qu'il 
était advenu du roi. Chaque jour, assurèrent-ils, ils avaient 
récité autant de prières qu'ils le pouvaient, même si c'était 
moins qu'il aurait été souhaitable, et ils s'étaient mutuellement 
rappelé tous les commandements à l'intention des guerriers 
chrétiens qu'ils avaient entendu le roi leur intimer. Ils étaient 
heureux d'avoir enfin
pu rencontrer un prêtre, entendre la messe et recevoir sa 
bénédiction, mais il était temps pour eux de poursuivre leur 
route, car ils étaient pressés de rentrer en Norvège et de relater 
ce qui s'était passé. Quand ce serait fait, ils pensaient qu'il 
leur serait révélé - peut-être par le roi en personne - qu'ils 
étaient maintenant dignes de le rejoindre, même s'ils l'étaient 
moins que les autres.
Ils continuèrent donc leur route, après avoir remercié Orm 
et le prêtre de leurs bienfaits. Après cela, on n'entendit plus 
jamais parler d'eux à Gröning, pas plus que de la fin du monde.
Lorsque cette année-là eut touché à sa fin sans qu'aucun 
signe n'apparût dans le ciel, les marches connurent une 
période de grande tranquillité. Rien ne vint troubler la paix 
avec les Smålandais et, parmi les Goings eux-mêmes, il ne se 
passa rien qui vaille d'être mentionné, si ce n'est les 
homicides habituels lors des fêtes un peu trop arrosées et un 
ou deux cas d'incendie volontaire entre voisins chicaneurs. A 
Gröning, la vie suivait son cours. Le père Willibald 
continuait d'œuvrer pour le Christ, non sans se lamenter sur 
la lenteur avec laquelle croissait le nombre de ses fidèles, 
malgré le mal qu'il se donnait. Il était particulièrement affligé 
lorsque quelqu'un venait le trouver en lui disant qu'il était 
prêt à recevoir le baptême en échange d'un veau ou d'une 
génisse. Mais, bien souvent, il devait aussi reconnaître que les 
choses auraient pu être pires et il se disait convaincu que 
certains de ceux qu'il avait convertis n'étaient peut-être plus 
aussi endurcis dans le mal qu'avant leur baptême. Åsa faisait 
toujours tout ce qu'elle pouvait pour l'aider et, bien qu'elle 
commençât à se faire âgée, elle était encore vaillante et 
s'occupait beaucoup des servantes et des enfants. Ylva et elle 
s'entendaient bien et ne se disputaient que rarement, car Åsa
n'oubliait pas que sa belle-fille était de sang royal et, quand 
Ylva donnait son avis sur telle ou telle chose, elle lui laissait 
en général le dernier mot, même s'il était parfois visible 
qu'elle devait prendre sur elle.
" Car il est certain, dit Orm un jour à Ylva, que la vieille 
est encore plus autoritaire que toi, ce qui n'est pas peu dire. Et 
c'est une bonne chose qu'il en soit allé comme je l'ai toujours 
espéré, à savoir qu'elle n'ose pas se dresser sérieusement 
contre toi. "
Orm et Ylva vivaient toujours dans la bonne entente. 
Lorsqu'il leur arrivait de se disputer, ils n'avaient ni l'un ni 
l'autre l'habitude de mâcher leurs mots ; mais ces querelles 
étaient rares et de courte durée et ils n'en gardaient 
nullement rancune. Orm avait la particularité de ne jamais 
battre sa femme ; même lorsqu'il se mettait très en colère, 
il se maîtrisait toujours sur ce point, ce qui fait que cela 
n'allait jamais plus loin qu'une table renversée ou une porte 
défoncée. Peu à peu, il s'avisa d'un phénomène étrange, à 
savoir que leurs disputes se terminaient chaque fois de la 
même façon : c'était toujours à lui que revenait le mal de 
réparer ce qu'il avait cassé et le sujet de leur querelle était 
toujours tranché de la façon que voulait Ylva, bien qu'elle ne 
renversât jamais la table et ne défonçât jamais la porte, se 
contentant tout au plus de lui jeter un chiffon à la tête ou de 
briser une assiette sur le sol devant ses pieds. Après s'être 
rendu compte de cela, il estima inutile de se quereller avec elle 
et il s'écoula parfois des années sans que la bonne entente 
entre eux fût troublée par des paroles inconsidérées.
Ils eurent deux autres enfants : un fils prénommé Ivar, 
comme Ivar aux longs Bras, dont Åsa espéra qu'il 
deviendrait prêtre par la suite, puis une fille qui fut appelée 
Sigrun. Au baptême de celle-ci, Toke Grågullesson fut 
l'invité d'honneur et c'est lui qui lui donna son nom, non sans en 
avoir discuté longuement avec Åsa, qui aurait préféré la voir 
en porter un qui fût chrétien. Mais Toke estimait qu'aucun 
nom de femme n'était plus beau que celui de Sigrun, ou 
plus vanté dans les chants anciens. Orm et Ylva accédèrent 
volontiers à son désir, car ils voulaient montrer le cas qu'ils 
faisaient de lui. Si tout allait bien, dit Toke, elle finirait par 
épouser l'un de ses propres fils, car il ne pouvait caresser cet 
espoir en ce qui concernait les deux aînées de son ami, 
puisque aucun de ses garçons n'était du même âge qu'elles. 
Mais c'était vraiment dommage, songeait-il, en regardant 
Oddny et Ludmilla.
Les deux jumelles commençaient à grandir et nul n'avait à 
s'inquiéter au sujet de l'avenir qui leur était réservé. Elles 
étaient toutes deux rousses et bien bâties et elles ne furent 
pas longues à attirer les regards des hommes. Mais il était 
aisé de discerner une différence entre elles. Oddny était 
douce de caractère, accommodante et très tôt habile à toutes 
les activités féminines. Elle obéissait volontiers à ses parents et 
ne causait que rarement de la contrariété à Ylva et à Åsa. Si 
par hasard cela se produisait, c'était la faute de sa sœur, car 
Oddny avait très vite pris l'habitude de se conformer en tout 
à sa jumelle. Ludmilla, elle, n'aimait pas obéir et avait le goût 
du commandement. Quand on la battait, elle criait plus de 
colère que de douleur et se consolait en se disant qu'elle 
serait bientôt assez grande pour rendre coup pour coup. Elle 
n'aimait pas prendre place à la baratte ou au métier à tisser et 
préférait de beaucoup tirer à l'arc. Elle ne tarda d'ailleurs pas à 
exceller autant à cet exercice que celui qui lui servit de 
maître : Ulf l'Heureux. Orm ne savait pas comment la 
prendre et estimait plus judicieux de rire de sa crânerie et de 
ses bravades. Lorsque Ylva venait se plaindre à lui de son
caractère rebelle et du temps qu'elle passait dans la forêt, 
avec son arc, en compagnie d'Ulf l'Heureux et de Harald 
Ormsson, il se contentait de répondre :
" Que pouvais-tu attendre d'autre ? C'est le sang royal qui 
parle. Elle en a reçu plus que sa part, puisqu'elle a à la fois la 
sienne et celle d'Oddny. Cette pouliche-là sera bien difficile à 
dompter, espérons simplement que la plus grande partie du 
mal en reviendra à quelqu'un d'autre que nous. "
Les soirs d'hiver, tandis que tout le monde était occupé à 
des travaux manuels, autour du feu, il lui arrivait parfois de se 
dominer et elle était même capable de se montrer fort habile 
à filer la laine, à la seule condition que quelqu'un racontât 
une bonne histoire, par exemple lorsque Orm narrait ses 
aventures en terre étrangère ou quand Åsa leur parlait de leurs 
ancêtres dans les temps reculés, ou encore lorsque le père 
Willibald évoquait les hauts faits de l'époque de Josué et du 
roi David ou Ylva ceux du roi Harald. Elle appréciait surtout 
les visites de Toke à Gröning, car il aimait bien parler et le 
faisait de fort belle façon, et il connaissait des chants anciens 
et de nombreux récits portant sur les héros antiques. S'il 
donnait l'impression de vouloir s'arrêter, c'était toujours elle 
qui était la plus prompte à remplir son pichet de bière et à lui 
demander de continuer. Et il avait rarement le cœur de le lui 
refuser.
Car il en était ainsi de Ludmilla Ormsdotter, et ce depuis 
ses plus jeunes années, que les hommes avaient beaucoup de 
mal à lui résister. Elle avait le teint pâle et la peau fine, sur les 
joues, et des sourcils bruns. Bien que ses yeux fussent gris tels 
ceux de beaucoup d'autres, les hommes qui approchaient 
d'eux et croisaient leur regard avaient tendance à estimer qu'il 
était impossible de trouver leurs semblables chez aucune autre 
des jeunes vierges de ces régions frontalières.

Elle fit ses premières armes avec les hommes au cours de 
l'été de ses quatorze ans. Cette année-là, Gudmund 
d'Uvaberg vint à Gröning à cheval, en compagnie de deux 
valets qu'il souhaitait qu'Orm prenne à son service.
Depuis l'affront que celui-ci lui avait fait subir en public, 
Gudmund n'était jamais revenu à Gröning, pas plus qu'il 
n'était retourné à l'assemblée. Il fut pourtant tout miel, 
lorsqu'il se présenta, et déclara qu'il voulait rendre un service 
à Orm pour enterrer les vieilles querelles qu'il y avait pu avoir 
entre eux.
" J'ai avec moi les deux meilleurs valets qu'il soit possible de 
trouver, dit-il, et je te les propose. Ce sont des hommes libres 
et chacun d'entre eux abat la tâche de deux, si ce n'est plus. 
C'est donc un grand service d'ami que je te rends en te les 
proposant ; mais il est vrai que tu m'en rendras un, également, 
si tu les acceptes. Car ils ont tous deux un appétit incroyable, 
au point que je n'ose plus les conserver à mon service, au bout 
de quatre mois. Je ne suis pas aussi riche que toi et les nourrir 
commence à dépasser mes moyens. Et ils m'ont dit eux-
mêmes que, si je leur donnais moins à manger, ils risquaient de 
devenir dangereux ; car, s'ils ne sont pas rassasiés midi et soir, 
ils sont pris d'une étrange folie. Mais pour quiconque est 
capable de contenter leur appétit, ils ne rechignent pas à 
l'ouvrage et nul n'a jamais vu leur pareil. "
De tels propos éveillèrent la méfiance d'Orm et il posa de 
nombreuses questions, tant à Gudmund qu'aux valets eux-
mêmes. Ces derniers ne dissimulèrent pas le défaut qu'avait 
mentionné le premier et dirent honnêtement ce qu'il en était à 
ce propos et ce qu'ils désiraient. Mais, étant donné qu'Orm 
avait besoin de robustes travailleurs, on finit par convenir 
qu'il les prendrait à son service et Gudmund put repartir 
satisfait.

Ces deux hommes s'appelaient Ullbjörn et Greip. Ils 
étaient jeunes, avaient le visage long et les cheveux couleur 
de lin, et il était évident au premier regard qu'ils étaient très 
forts. Ils étaient hélas moins bien pourvus quant à la cervelle. 
La langue qu'ils parlaient trahissait une origine lointaine. Ils 
disaient venir du Järnbärarland4, pays situé bien au-delà du 
Västergötland. Là-bas, dirent-ils, les hommes et les ours 
étaient aussi puissants les uns que les autres et luttaient à 
armes égales. Mais une terrible disette s'était abattue sur la 
région et ils avaient donc dû partir vers le sud afin de trouver 
de quoi manger à leur faim. Ils avaient déjà travaillé en 
plusieurs endroits du Västergötland et du Småland et, quand 
ils avaient commencé à trouver la nourriture insuffisante, 
ils avaient, dirent-ils, tué leurs maîtres et poursuivi leur 
chemin.
Orm exprima l'idée que ce devait être une bien piètre 
variété de maîtres que ceux qu'ils avaient servis, s'ils avaient 
accepté aussi facilement de se laisser tuer. Mais les deux 
hommes le dévisagèrent d'un air grave et lui conseillèrent de 
ne pas oublier ce qu'ils venaient de lui dire.
" C'est la fureur des berserks qui alors s'empare de nous, 
dirent-ils, et personne ne peut nous résister. Mais, si on 
nous fournit assez à manger, nous sommes paisibles et 
donnons satisfaction à notre maître. Nous sommes ainsi.
- Ce n'est pas la nourriture qui vous manquera, dit Orm, 
vous en aurez autant que vous pourrez en avaler ; et, si vous 
êtes aussi durs à la tâche que vous le dites, vous vaudrez bien 
ce qu'on pourra vous donner à manger. Mais il faut que vous 
sachiez que, si vous avez l'intention de jouer les berserks, 
vous vous êtes trompés d'endroit en venant ici. Car je ne 
supporte pas ce genre de comportement. "
Ils le regardèrent d'un air pensif et lui demandèrent 
combien de temps ils allaient attendre le déjeuner.
" Car nous pouvons nous mettre à avoir faim d'un moment à 
l'autre ", dirent-ils.
Heureusement, le repas fut apporté avant que cette 
conversation ait eu le temps d'aller beaucoup plus loin. Les 
nouveaux venus ne se firent pas prier et dévorèrent si 
goulûment que tous les regardèrent avec stupeur.
" Vous avez mangé pour trois, chacun de vous, leur dit 
Orm. Je veux donc que vous travailliez maintenant pour 
deux, si ce n'est plus.
- Tu vas voir cela, lui répondirent-ils. Car ce repas avait 
de quoi nous satisfaire. "
Orm leur fit d'abord creuser un puits, et il dut vite 
reconnaître qu'ils n'avaient pas exagéré quant à leurs 
capacités. Il eut bientôt un beau puits, large et profond, et 
revêtu de pierre sur toute sa hauteur. Les enfants venaient 
souvent voir les deux hommes travailler : ils ne parlaient 
guère, mais il était visible qu'ils lorgnaient souvent en 
direction de Ludmilla. Celle-ci n'avait pas peur d'eux et elle 
leur demanda même à quoi ressemblait un homme pris de la 
fureur du berserk, mais ils ne lui répondirent pas.
Après cela, Orm leur fit construire un bon abri à bateau 
au bord de la rivière. Ils s'acquittèrent également de ce 
travail avec promptitude et tout à leur honneur. Ylva interdit 
à ses filles d'approcher du chantier tant que les deux hommes 
s'y trouvaient, car nul ne peut savoir de quoi des demi-trolls 
de leur espèce sont capables, leur dit-elle.
Une fois cet abri terminé, Orm leur fit nettoyer l'étable. 
Tout le bétail était maintenant à la pâture et il ne restait plus à 
l'intérieur que le taureau, qui était trop furieux pour qu'on le 
laissât aller en liberté. Le fumier de l'hiver entier était
encore dans les boxes, Ullbjörn et Greip eurent donc fort à 
faire.
Les enfants aussi bien que tous les gens de la ferme avaient 
un peu peur des deux hommes, à cause de leur force et de 
leur aspect un peu particulier. Ni l'un ni l'autre n'était très 
bavard mais il arrivait, si on le leur demandait, qu'ils donnent 
des détails sur les épreuves dont ils avaient triomphé et sur la 
façon dont ils avaient étranglé des maîtres un peu trop avares 
de leur nourriture ou bien leur avaient brisé le dos à mains 
nues.
" Personne ne peut nous résister, répétaient-ils. Mais nous 
nous plaisons bien ici, nous avons suffisamment à manger et 
vous ne risquez rien, tant que cela durera. "
Ludmilla était la seule à ne pas avoir peur d'eux. Elle allait 
souvent les voir à l'œuvre, dans l'étable, parfois avec ses 
frères et sœurs, mais parfois seule également. Les deux 
valets ne cessaient de la regarder et, bien qu'elle fût encore 
jeune, elle comprenait ce qu'ils avaient en tête.
Un jour qu'elle était seule, Greip lui dit :
" Tu es une vierge pour moi.
- Pour moi aussi, dit Ullbjörn.
- Je veux jouer avec toi dans le foin, si tu n'as pas peur, 
poursuivit Greip.
- Je saurai mieux jouer avec toi dans le foin que Greip ", 
reprit Ullbjörn.
Ludmilla éclata de rire.
" Vous me trouvez à votre goût, tous les deux ? C'est bien 
regrettable. Car je suis vierge et de sang royal et je ne me 
contenterai pas de n'importe quel vagabond. Mais, de vous 
deux, il y en a un que j'aime mieux que l'autre.
- C'est moi ? demanda Greip en posant sa pelle.
- C'est moi ? demanda Ullbjörn en posant son balai.
- Celui que j'aime le mieux, c'est celui qui est le plus fort, 
dit Ludmilla. A vous de me le montrer. "
Les deux hommes étaient maintenant pris de fièvre. Ils 
restèrent immobiles à se dévisager.
" Celui qui l'emportera sur l'autre aura peut-être le droit 
de venir s'asseoir un petit moment près de moi, au bord de la 
rivière ", dit Ludmilla à voix basse.
Ils se mirent alors à hurler comme des loups-garous et se 
saisirent par la taille. Ils semblaient de force à peu près égale et 
nul ne l'emportait sur l'autre, mais ils firent craquer les 
poutres et les parois contre lesquelles ils vinrent se heurter. 
Ludmilla se retira sur le pas de la porte pour ne pas les gêner.
Elle était encore là lorsque Orm vint à passer.
" Quels sont ces cris ? lui demanda-t-il. Qu'est-ce qu'ils 
sont en train de faire, là-dedans ? "
Ludmilla se tourna vers lui avec un petit sourire.
" Ils se battent, dit-elle.
- Ils se battent ? répéta Orm en s'approchant pour voir. Et 
pourquoi le font-ils ?
- Pour moi, dit Ludmilla, toute contente. Je crois qu'ils 
sont en train de devenir berserks. "
Là-dessus elle prit ses jambes à son cou, car elle avait 
compris, à la mine de son père, que celui-ci était en train de 
se mettre dans une colère telle qu'elle n'en avait encore 
jamais vu.
Un vieux balai était posé contre le mur. Orm en ôta le 
manche et le prit à la main. Mais c'était tout ce dont il 
disposait en fait d'arme lorsqu'il pénétra dans l'étable et 
referma la porte derrière lui. Le bruit de sa voix domina le 
vacarme et le calme s'abattit soudain. Mais les cris ne 
tardèrent pas à reprendre de plus belle. Les servantes 
sortirent alors dans la cour et tendirent l'oreille, mais aucune 
d'entre elles n'eut envie d'aller ouvrir la porte de l'étable afin de voir ce 
qui s'y passait. Quelqu'un suggéra de faire venir Rapp, avec 
sa hache, mais il n'était pas dans les alentours. L'une des 
portes s'ouvrit alors violemment et le taureau se précipita à 
l'extérieur sous le coup de la frayeur, après avoir arraché ses 
liens, et s'enfuit dans la forêt. Les cris ne firent que 
redoubler à ce spectacle et Ludmilla elle-même prit peur et se 
mit à pleurer, car elle commençait à comprendre qu'elle 
avait réussi au-delà de ses espérances.
Tout finit par se calmer, dans l'étable, et Orm en sortit. Il 
avait le souffle court et s'essuyait le front avec le bras. Il boitait, 
ses vêtements étaient déchirés et sa barbe en partie arrachée 
sur l'un des côtés de son visage. Les servantes coururent vers 
lui en poussant des cris et le pressèrent de questions. Mais il 
se contenta de les regarder et de dire qu'il ne serait pas 
nécessaire de servir le dîner d'Ullbjorn et de Greip ce soir-là.
" Et les autres soirs non plus, ajouta-t-il. Quant à savoir 
dans quel état est ma jambe, c'est plus que je ne pourrais 
dire. "
Il rentra alors dans la maison d'habitation en boitant, afin 
de se faire soigner par Ylva et par le prêtre.
Il ne restait plus grand-chose d'intact dans l'étable, et les 
deux berserks gisaient dans le même coin, Greip avec le 
bout effilé du manche à balai planté dans la gorge et 
Ullbjörn avec la langue qui pendait hors de sa bouche. Tous 
deux étaient morts.
Ludmilla avait maintenant peur d'être sévèrement battue 
et Ylva trouvait qu'elle ne l'aurait pas volé, pour être ainsi 
allée trouver les deux hommes toute seule. Mais Orm 
s'interposa et elle s'en tira mieux qu'elle ne le craignait ; elle 
parla elle-même de ce qui s'était passé à l'intérieur de 
l'étable d'une façon telle qu'on ne put lui faire le moindre reproche. 
Orm ne fut pas fâché de l'incident, une fois assuré que sa 
jambe n'était pas gravement atteinte. Car, bien qu'il fût 
maintenant certain qu'il fallût voir dans la venue de ces deux 
hommes une tentative de vengeance de la part de Gudmund 
d'Uvaberg, il était satisfait d'avoir réussi à terrasser ces deux 
berserks à lui seul et sans l'aide d'aucune arme tranchante.
" Tu as bien fait de les dresser l'un contre l'autre, quand tu 
as vu qu'ils voulaient s'en prendre à toi, dit-il à Ludmilla ; 
car il n'est pas sûr que j'aurais été de taille à les terrasser, s'ils 
n'avaient pas déjà été affaiblis par la lutte qui les avait 
opposés. C'est pourquoi, Ylva, je suis d'avis de ne pas la 
battre pour avoir été assez stupide pour aller les trouver seule. 
Elle est encore bien jeune pour comprendre pleinement ce 
qui peut venir à l'idée des hommes quand ils la voient. "
Ylva secoua la tête d'un air dubitatif en entendant cela, 
mais Orm eut le dernier mot.
" Tout s'est bien terminé, dit-il. Personne ne peut nier 
que ces deux hommes, aussi violents qu'ils aient été, avaient 
mérité par leur travail la nourriture qu'ils ont consommée 
depuis leur arrivée ici. J'ai maintenant un puits et un abri à 
bateau, la considération dont je jouis n'a fait que grandir et 
Gudmund doit être bien marri à l'heure qu'il est. C'est 
pourquoi tout est parfait. Mais je vais aller lui faire savoir 
que, la prochaine fois qu'il tentera quelque chose contre 
moi, je porterai plainte devant l'assemblée ; comme cela, il 
se tiendra tranquille à l'avenir.
- Je vais avec toi, dit gravement Svarthöfde, qui écoutait, 
assis, cette conversation.
- Tu es encore trop petit pour porter une épée, dit Orm.
- J'ai la hache que Rapp m'a fabriquée. Il dit qu'il n'y en a 
pas beaucoup dont le tranchant soit plus acéré. "
Orm et Ylva éclatèrent tous deux de rire, mais le père 
Willibald ne l'entendit pas de cette oreille et estima qu'il était 
fort mal d'entendre de tels propos dans la bouche d'un petit 
chrétien.
" Je te le répète, Svarthöfde, poursuivit-il, car tu me l'as 
déjà entendu dire bien des fois : tu dois moins penser aux 
armes et beaucoup plus à apprendre la prière appelée Pater 
noster, que je t'ai déjà mainte fois expliquée et que j'ai tenté de 
te faire retenir. Cette prière, ton frère Harald la connaissait 
dès l'âge de sept ans, et toi qui vas sur celui de douze, tu ne la 
sais pas encore.
- Harald n'aura qu'à la réciter pour nous deux, répliqua 
Svarthöfde sans se démonter. Moi, je ne suis pas pressé de 
comprendre la langue que parlent les prêtres. "
C'est ainsi que le temps passa à Gröning, marqué par bien 
peu d'événements importants. Pour sa part, Orm n'avait pas 
d'autre désir que d'y demeurer en paix jusqu'à la fin de ses 
jours. Mais, un an après qu'il eut tué les deux berserks, leur 
parvint une nouvelle qui l'amena à entreprendre son troisième 
voyage au long cours.

1 Il s'agit de la célèbre bataille de Svolder, que les historiens 
situent aux environs de l'an 1 000 en un lieu mal déterminé, peut-
être dans le détroit du Sund. (N.d.T.)
2 La rivière sacrée. Un cours d'eau portant ce nom se jette en 
effet dans la Baltique sur la côte est de la Scanie. (N.d.T.)
3 Province située au nord de la Scanie, mais sur la côte ouest 
de la Suède actuel-le. (N.d.T.)
4 Littéralement: Terre-des-porteurs-de-fer, territoire 
correspondant grosso modo aux régions minières du centre de la 
Suède actuelle. (N.d.T.)

Chapitre II
L'homme qui venait d'Orient

Olof Oiseau-d'été arriva à Gröning sur son cheval, avec 
dix de ses hommes, et fut bien accueilli par tous. Il y resta 
trois jours, car l'amitié entre Orm et lui était grande. Mais 
son intention, fit-il savoir, était d'aller jusqu'à Kivik, sur la 
côte est, où les navires gotlandais faisaient parfois escale, 
afin d'acheter du sel. En entendant cela, Orm décida de 
l'accompagner pour l'imiter.
Les temps étaient devenus tels qu'il était presque 
impossible de trouver du sel, à quelque prix que ce fût, à 
cause du roi Sven de Danemark et du succès qui s'attachait 
à ses entreprises. Car celui-ci écumait maintenant les mers 
avec des flottes plus importantes que jamais auparavant et 
s'en prenait avec violence à ceux qui se mettaient en travers de 
sa route. Il avait pillé et saccagé Hedeby ; au pays de 
Frisons, on disait que tout était détruit ; et il était bien 
connu qu'il avait l'intention de conquérir l'Angleterre, ainsi 
que ce qu'il pourrait avoir le temps d'envahir. Le 
commerce était le cadet de ses soucis, ce qui l'intéressait 
c'était uniquement les longs navires et les hommes de guerre. 
On en était maintenant au point que plus aucun navire 
chargé de sel n'était arrivé de l'ouest ces derniers temps, 
étant donné qu'ils n'osaient 
plus s'aventurer le long des côtes nordiques. On ne 
pouvait plus trouver que ce que les Gotlandais rapportaient 
de Wenden1, mais les populations de la côte se le disputaient 
avec tant d'ardeur qu'il n'en restait guère, voire plus du 
tout, pour celles de l'intérieur.
Orm partit donc pour Kivik avec Olof Oiseau-d'été et huit 
hommes de sa suite. Ils y restèrent un bon moment à 
attendre l'arrivée d'un navire et, de partout, les gens venaient 
en foule avec la même intention. On finit par apercevoir, au 
large, deux bateaux gotlandais ; ils étaient lourdement chargés 
et jetèrent l'ancre à bonne distance du port. Car le sel était 
maintenant une denrée si recherchée que les Gotlandais 
prenaient certaines précautions pour éviter d'être mis à mort 
par des clients un peu trop pressés. Leurs navires étaient 
grands, hauts sur l'eau, et pourvus d'un nombreux équipage. 
Les acheteurs devaient donc venir les retrouver au large, à 
bord de petites barques, et on ne les laissait monter que deux 
par deux.
Olof Oiseau-d'été et Orm louèrent un bateau de pêcheur 
et ordonnèrent aux rameurs de les transporter au large. Ils 
portaient des manteaux rouges et des heaumes étincelants et 
Olof ronchonna que l'embarcation était bien petite : il aurait 
préféré se présenter à bord d'un esquif plus prestigieux. 
Quand vint leur tour, ils montèrent à bord du navire des 
Gotlandais qui portait la marque de leur chef et les deux 
rameurs, un des hommes d'Olof et un de ceux d'Orm, crièrent 
alors leur nom d'une voix forte, afin que l'on sache, parmi 
ceux qui les recevaient, que c'étaient aussi des chefs qui 
arrivaient.
" Olof Styrsson le Magnifique, chef des gens de 
Finnveden, aussi connu sous le nom d'Olof Oiseau-d'été, 
s'écria le premier.
- Orm Tostesson le grand Voyageur, chef de mer, aussi 
connu sous le nom d'Orm le Rouge ", s'écria le second.
L'émoi fut grand parmi l'équipage du navire à l'annonce 
de ces noms et plusieurs marins se pressèrent pour venir les 
saluer. Ils connaissaient Olof depuis les années que celui-ci 
avait passées sur la route de l'Est, tandis que d'autres avaient 
fait partie de l'expédition de Thorkel le Long en Angleterre et 
se souvenaient d'Orm depuis cette époque.
Près de la lisse, juste à l'endroit où ils montèrent à bord, 
était assis un homme qui se mit à pousser des gémissements et 
à agiter l'une de ses mains dans leur direction. C'était une 
personne de haute taille à la barbe en broussaille qui 
commençait à grisonner ; un large bandeau lui barrait le 
visage, couvrant ses deux yeux, et les nouveaux venus purent 
constater, en voyant les gestes qu'il faisait dans leur direction, 
que sa main droite avait été sectionnée à hauteur du poignet.
" Regardez l'aveugle, dirent les membres de l'équipage. Il 
veut quelque chose.
- On dirait qu'il connaît l'un d'entre vous, dit le 
commandant du bateau. Il a aussi perdu sa langue et ne peut 
donc pas parler, c'est pourquoi nous ne savons pas qui il est. Il 
nous a été amené par un marchand venu d'Orient, tandis que 
nous étions à la foire de Courlande, à l'embouchure de la 
Dvina, et cet homme nous a dit qu'il voulait aller en Scanie. 
Il a de l'argent pour payer son passage et c'est pourquoi nous 
l'avons accepté à bord. Il saisit très bien ce qu'on dit et, après 
lui avoir posé de nombreuses questions, j'ai compris qu'il a 
de la famille en Scanie. Mais c'est tout ce que je sais de lui, 
j'ignore même son nom.
- La langue, les yeux et la main droite, dit Olof Oiseau-
d'été. Ou je me trompe fort ou c'est là l'œuvre de gens de 
Byzance. "
En entendant ces mots, l'aveugle hocha la tête.
"Je suis Olof Styrsson, de Finnveden, et j'ai servi dans la 
garde de l'empereur Basile. Est-ce moi que tu connais ? "
L'homme secoua la tête.
" C'est peut-être moi, dit alors Orm, bien que je ne sache 
pas qui tu peux être. Je suis Orm, fils de Toste, fils de 
Thorgrim, de la ferme de Grimstad à Kullen. Est-ce moi que 
tu connais ? "
L'homme hocha alors violemment la tête et des bruits 
sortirent de sa gorge.
" Etais-tu avec nous quand nous sommes partis en 
Hispanie avec Krok ? Ou alors en Angleterre avec Thorkel 
le Long ? "
Mais l'homme fit signe que non et Orm resta perplexe.
" Tu es peut-être aussi originaire de la région de Kullen ? " 
demanda-t-il.
L'homme hocha alors à nouveau la tête et se mit à 
trembler de tout son corps.
" Il y a longtemps que j'ai quitté cette région, dit Orm. 
Mais, si tu me connais, nous avons dû y habiter à la même 
époque. Es-tu resté longtemps en terre étrangère ? "
L'homme hocha lentement la tête en poussant un grand 
soupir. Il leva ensuite la main qui lui restait, écarta les doigts 
puis referma le poing. Il fit cela à cinq reprises et écarta 
ensuite quatre doigts.
" Il est plus facile de s'entendre avec lui que je ne l'aurais 
cru, dit Olof Oiseau-d'été. Si je comprends bien, il veut dire 
qu'il est resté là-bas pendant vingt-neuf ans. "
L'aveugle opina.
" Vingt-neuf ans, répéta Orm. J'avais donc treize ans 
lorsque tu as quitté Kullen et je devrais m'en souvenir, si l'un 
d'entre nous est parti sur la route de l'Est à cette époque. "
L'aveugle s'était mis debout et il demeura immobile devant 
Orm. Ses lèvres remuèrent et il fit des signes de la main 
comme pour inciter Orm à se presser. Soudain, celui-ci 
demanda d'une voix méconnaissable :
" Serais-tu Are, mon frère ? "
Une sorte de sourire passa sur le visage de l'aveugle, tandis 
qu'il opinait à ces mots. Puis il vacilla sur ses jambes et 
retomba sur son banc, où il resta assis à trembler de tous ses 
membres.
L'équipage fut stupéfait de ces retrouvailles et parut alors 
avoir quelque chose à raconter. Orm, lui, continua à regarder 
l'aveugle, perdu dans ses pensées.
" Je ne peux pas dire que je te reconnaisse, dit-il, tu es 
bien trop défiguré pour cela, et il y a trop longtemps que je 
ne t'ai vu. Mais tu vas m'accompagner chez moi et là, il y 
aura quelqu'un qui te reconnaîtra aussitôt, si tu es vraiment 
celui que tu dis. Car la vieille est encore de ce monde et il 
lui arrive de parler de toi. En vérité, c'est Dieu en personne 
qui a guidé tes pas si tu as pu, malgré ta cécité, trouver le 
chemin qui menait vers moi et vers elle. "
Orm et Olof durent pourtant s'occuper d'abord de l'achat 
du sel et ils furent tous deux très étonnés de la rapacité des 
Gotlandais dès qu'il s'agissait d'affaires. La plupart des 
hommes d'équipage possédaient une part du bateau et de sa 
cargaison et tous étaient faits du même bois : débonnaires 
pour le reste, mais affûtés comme des lames de couteau en 
ce qui concernait les transactions commerciales.
" On ne force personne, leur dirent-ils, ni à acheter du sel ni 
à quoi que ce soit, mais quiconque vient ici pour faire
commerce avec nous doit acquitter le prix que nous lui 
demandons ou alors s'en retourner sans rien. Nous sommes 
plus riches que les autres et avons l'intention de le devenir 
plus encore car, nous autres Gotlandais, nous sommes très 
intelligents. Nous ne sommes pas des brigands ou des 
assassins, comme beaucoup d'autres, nous gagnons notre vie 
par des moyens commerciaux honnêtes. Quant à ce que 
vaut notre sel, nous le savons mieux que vous. Gloire au roi 
Sven, qui nous permet d'en demander aussi bon prix !
- Quiconque vante le roi Sven n'a pas à se glorifier de son 
intelligence, répliqua Orm d'un ton amer, et j'ai l'impression 
qu'il est plus facile de s'entendre avec les bandits et les 
assassins qu'avec des gens de votre espèce.
- On nous tient souvent ce genre de propos, dirent les 
Gotlandais, et pourtant c'est une erreur. Regarde ton pauvre 
frère, que tu viens de retrouver parmi nous. Il a de l'argent 
dans sa ceinture et pas qu'un peu ; pourtant, nous n'y avons 
pas touché, nous nous sommes contentés de ce qu'il nous 
devait pour son transport et sa nourriture. D'autres que 
nous lui auraient pris cet argent et l'auraient ensuite jeté à la 
mer ; mais nous sommes honnêtes, même s'il est exact que 
beaucoup de gens ne veulent pas le comprendre. Il est vrai 
qu'il a eu de la chance de ne pas avoir d'or sur lui car, l'or, 
personne ne peut y résister.
- Je commence à avoir envie de reprendre la mer, dit Orm. A 
défaut d'autre raison, pour croiser la route de navires 
comme celui-ci.
- C'est ce que souhaitent beaucoup de gens, dirent les 
Gotlandais en riant, mais ceux qui essayent ont des plaies à 
panser après cette rencontre. Car il faut que tu saches que 
nous sommes forts et n'avons pas peur de nous battre, 
quand il le faut. Nous redoutions Styrbjörn, mais personne
d'autre depuis qu'il est mort. Alors, maintenant, décidez-
vous : voulez-vous nous acheter du sel, oui ou non ? Vous 
n'êtes pas les seuls. "
Olof Oiseau-d'été paya ses sacs sans dire grand-chose 
mais, quand vint pour lui le moment de compter ses sous, 
Orm se mit à renâcler. A ce moment, son frère le toucha 
avec son unique main : il tenait dans celle-ci une poignée de 
pièces d'argent qu'il plaça soigneusement dans celle d'Orm.
" Tu vois, dirent les Gotlandais, c'est bien ce que nous 
disions ; il a de l'argent en quantité. Et tu n'as plus besoin 
d'avoir de doutes : c'est certainement ton frère. "
Orm hésita un instant en regardant l'argent, puis il dit :
" De toi, Are, je l'accepte. Mais je ne veux pas qu'ils 
pensent que je suis pauvre ou avare ; car j'ai de quoi pourvoir 
à tes besoins aussi bien qu'aux miens. Mais c'est toujours 
vexant de devoir délier sa bourse pour des commerçants, 
surtout quand ils sont de l'espèce de ceux-ci.
- En ce moment, ils sont plus forts que nous, dit Olof, et 
nous ne pouvons nous passer de sel, quoi qu'il puisse nous 
en coûter. Mais il est vrai qu'il faut être riche pour avoir 
affaire aux Gotlandais. "
Ils prirent rapidement congé de ces derniers et 
regagnèrent la terre avec leur sel, avant de prendre le 
chemin du retour. Orm ne savait pas trop s'il devait être 
heureux ou désolé de ramener son frère, étant donné l'état 
dans lequel celui-ci se trouvait maintenant.
En chemin, le soir à l'étape, Orm et Olof tentèrent, en 
pressant Are de questions, d'apprendre de la bouche de 
celui-ci le sort qui avait été le sien. Olof Oiseau-d'été ne 
l'avait jamais rencontré, bien qu'ayant lui aussi servi dans la 
garde impériale de Miklagård. Mais, à force de questions, ils 
finirent par savoir qu'il avait commandé l'un des navires de
guerre de l'empereur. Les mutilations qu'il avait subies 
n'étaient pas dues à un châtiment quelconque mais au fait 
qu'il avait été capturé lors d'un combat. C'étaient pourtant 
bien des Byzantins qui lui avaient infligé ses blessures, il n'y 
avait aucun doute à avoir à ce propos. Mais Orm et Olof ne 
purent en savoir plus, malgré l'habilité de leur interrogatoire, 
car tout ce dont Are était capable, c'était de dire oui ou non 
de la tête et on voyait qu'il souffrait beaucoup qu'ils soient 
incapables de trouver les bonnes questions et d'être dans 
l'impossibilité de les aider. Ils comprirent cependant que ce 
qui lui était arrivé sortait de l'ordinaire et que c'était une 
affaire d'or et de trahison. Il s'avéra aussi qu'il savait 
quelque chose dont il tenait absolument à les informer ; 
mais ils ne purent parvenir à rien d'autre, en dépit de leurs 
efforts.
" Il va falloir s'armer de patience, finit par dire Orm. Il ne 
sert à rien de t'infliger d'autres souffrances avec nos 
devinettes inutiles, car nous ne tombons jamais juste. 
Quand nous serons rentrés chez nous, le prêtre pourra nous 
venir en aide et nous trouverons peut-être une meilleure 
solution. Mais je ne vois pas comment nous pourrons nous y 
prendre.
- Rien n'est plus difficile à comprendre, dit Olof, que la 
façon dont il a réussi à parcourir tout ce chemin, dans l'état 
pitoyable où il se trouve. Mais, puisque cela a été réalisable, 
nous pouvons espérer trouver un moyen de savoir ce qu'il 
veut nous dire. Et je t'assure que je n'ai pas l'intention de 
quitter Gröning avant d'avoir réussi à percer ce mystère. "
Are poussa un soupir, essuya la sueur de son front et resta 
immobile.
A l'approche de Gröning, Orm partit devant les autres afin 
d'avertir Åsa, car il avait peur que, sans cela, la joie et l'effroi 
combinés ne soient trop violents pour elle. Au début, elle
n'eut pas l'air de comprendre de quoi il voulait parler et elle se 
mit à verser de grosses larmes. Mais ensuite elle tomba à 
genoux sur le sol, la tête contre le banc, et remercia Dieu de 
lui avoir rendu le fils qu'elle avait si longtemps cru perdu. 
Quand elle le vit, elle se précipita vers lui en gémissant et ne 
voulut plus le lâcher. Elle s'en prit à Orm pour avoir d'abord 
douté que ce fût Are. Une fois qu'elle eut un peu repris ses 
esprits, elle dit qu'elle allait lui confectionner un bandeau 
plus joli à porter sur les yeux. Quand elle apprit qu'il avait 
faim, elle parut reprendre courage et s'en alla préparer de ses 
propres mains l'un de ses plats préférés, d'après ses 
souvenirs. Pendant plusieurs jours elle fut possédée d'une 
sorte de vertige et ne put chasser de son esprit la personne de 
son fils ni la façon dont elle pouvait lui faciliter la vie. S'il 
faisait preuve d'un bel appétit, elle restait à le regarder, tout 
heureuse. Un jour, elle éclata en sanglots de joie lorsqu'il lui 
caressa la main pour la remercier. Il arrivait aussi qu'elle 
finisse par le lasser, avec son bavardage qui semblait ne 
jamais vouloir prendre fin : il portait alors sa main et son 
moignon à ses oreilles en gémissant très fort ; dans ces cas-là, 
elle se rendait à ses supplications et restait un moment sans 
rien dire, mais finissait toujours par recommencer à parler.
Tous les gens de la ferme étaient pris de compassion pour 
Are et se montraient serviables envers lui. Au début, les 
enfants avaient tendance à en avoir peur, mais ils apprirent 
vite à l'apprécier et à lui venir en aide. Peu à peu, il accepta 
de se laisser conduire au bord de la rivière, le matin, et de 
rester là à pêcher, avec l'assistance de quelqu'un pour 
accrocher l'appât et jeter la ligne. Celui dont il préférait la 
compagnie, en pareille occasion, c'était Svarthöfde, mais 
également Rapp lorsque celui-ci en avait le temps, peut-être 
parce que ces deux-là étaient, comme lui, enclins au silence.
Mais, dès le début, tout le monde fit très curieux d'en 
savoir plus sur son malheur, après qu'Orm eut raconté le peu 
qu'il avait réussi à apprendre au cours de leur voyage de 
retour. Olof Oiseau-d'été renvoya ses gens chez lui avec le 
sel, ne conservant que deux hommes. Il désirait rester, dit-il à 
Ylva, jusqu'à ce qu'Are leur ait donné un peu plus de détails 
sur ce qui lui était arrivé, car il avait le sentiment qu'il pouvait 
s'agir de choses importantes. Ylva était heureuse de le voir 
s'attarder chez eux ; elle l'aimait bien et le recevait 
volontiers et, en outre, elle avait cru remarquer que ses yeux se 
posaient de plus en plus fréquemment sur Ludmilla, qui était 
maintenant une jeune vierge de quinze ans devenant chaque 
jour plus belle.
" Je suis content que tu restes, lui dit aussi Orm, car nous 
ne pourrons pas en savoir beaucoup plus sur Are sans ton 
aide, puisque tu es le seul ici à connaître Miklagård et les 
gens qui y vivent. "
Mais, en dépit de tous leurs efforts, et même en faisant 
intervenir les femmes et le petit prêtre, ils ne parvinrent pas à 
connaître le reste de l'histoire d'Are. Tout ce qu'ils réussirent à 
apprendre, ce fut que son accident s'était produit sur le 
Dniepr, au pays des Petchenègues, tout près du grand 
passage de portage qui longe les cataractes. Mais Olof 
Oiseau-d'été ne parvint pas à comprendre ce que les gens de 
Byzance pouvaient avoir à faire à cet endroit. Et il leur fut 
impossible d'en savoir plus.
C'est alors qu'Orm s'avisa d'un stratagème. Are connaissait 
les runes2. Orm fit donc tailler un disque de bois de tilleul, 
lisse et blanc, sur lequel Are pourrait essayer, au
moyen d'un morceau de charbon de bois, d'écrire des mots 
avec la seule main qui lui restait. Are accepta et se donna 
beaucoup de mal pour y parvenir, mais il n'avait pas l'habitude 
de se servir de sa main gauche et, comme il était aveugle, les 
runes se chevauchaient et personne ne réussissait à 
déchiffrer ce qu'il avait écrit. Il finit par être pris de colère et 
jeter loin de lui la plaque de bois et le morceau de charbon, 
sans vouloir les reprendre pour une nouvelle tentative.
C'est Rapp et le petit prêtre qui finirent par trouver la 
solution, un jour qu'ils s'entretenaient de la chose, tous les 
deux. Rapp tailla dans un tronc d'arbre une poutre qu'il égalisa 
et lissa. Puis il y grava les seize runes, dans l'ordre où on les 
présentait toujours, en s'appliquant pour qu'elles soient 
grosses, nettes et séparées par un grand creux. Ils placèrent 
ensuite cette poutre devant Are et lui demandèrent de poser 
ses doigts dessus. Quand il comprit leur idée, il parut 
extrêmement soulagé. Avec ses doigts, il put ainsi désigner 
l'une après l'autre chacune des runes composant les mots 
qu'il voulait utiliser. Assis à côté de lui, avec une plume et 
une peau de mouton, le père Willibald recopia ensuite, au fur et 
à mesure, les signes qu'Are lui avait indiqués. Ce fut assez 
pénible pour commencer mais les choses ne tardèrent pas à 
s'améliorer et ils purent tous voir, avec joie et impatience, des 
choses intelligibles prendre forme sur la peau de mouton. 
Chaque soir, le prêtre lisait ce qu'il avait écrit dans la journée. 
Tout le monde l'écoutait en retenant son souffle et, au bout 
de trois semaines de ce travail, le récit fut entièrement 
terminé. Mais le début de celui-ci, qui révélait l'endroit où 
était dissimulé le trésor, il ne le lut qu'à Orm en personne.

1 Ville de Lettonie, sur la côte de la Baltique, l'actuelle 
Ventspils. (N.d.T.)
2 Ancien alphabet des peuples germaniques, puis nordiques, 
à base de formes géométriques et à usage volontiers magique. 
(N.d.T.)

Chapitre III
 
L'histoire de l'or des Bulgares

Je suis le plus pauvre des hommes, car on m'a pris mes 
yeux, ma langue, ma main droite, ainsi que mon fils, mis à 
mort par le trésorier. Mais je peux aussi me dire le plus riche, 
car je sais où est caché l'or des Bulgares. Je vais dire tout de 
suite où il se trouve afin de ne pas risquer de mourir avant que 
ce soit fait. Et toi, prêtre, tu liras ceci à mon frère et à nul 
autre. Après, il lui appartiendra de décider s'il convient de le 
révéler à d'autres.
Le long du Dniepr, là où il faut porter les bateaux sur une 
longue distance, juste en dessous de la troisième cataracte 
quand on vient du sud, sur la rive droite, entre le calvaire 
des Petchenègues et le petit rocher au milieu du fleuve sur 
lequel poussent les trois rosiers, dans l'eau du petit chenal à 
l'endroit où le roc est fendu, caché sous de grosses pierres là 
où le sol dépasse en sorte qu'on ne peut rien voir sur le 
fond: c'est en ce lieu que se trouve l'or des Bulgares ; et je 
suis le seul à savoir qu'il y est. De l'or, en assez grande 
quantité pour être porté par deux hommes, dans quatre 
petits coffres frappés du sceau de l'empereur ; en plus de 
cela, de l'argent dans cinq sacs en peau et ces sacs sont 
lourds. Ce trésor appartenait en premier lieu aux Bulgares, 
qui l'ont dérobé à beaucoup d'autres. Puis il est tombé entre
les mains de l'empereur. Ensuite il a été volé par Théophile 
Lakenodrako, le trésorier de sa flotte. Enfin il m'a appartenu. 
C'est moi qui l'ai dissimulé à l'endroit où il se trouve 
maintenant.
Je vais dire comment c'est arrivé. Une fois à Miklagård, je 
me suis engagé dans la garde composée d'hommes du 
Nord1. On y trouve de nombreux Suédois, mais aussi des 
Danois et des hommes venus de Norvège et d'Islande, très 
loin dans la mer. Le service y est bon et la solde élevée, mais je 
suis arrivé trop tard pour participer au pillage du palais 
après la mort de Jean Tzimiskès, ce fut un bon pillage dont on 
parla longtemps. La coutume veut que la garde ait le droit 
de piller le palais à la mort d'un empereur. Il y a beaucoup à 
raconter, prêtre, mais je ne dis que ce qui est nécessaire, car 
je suis las de devoir tâter cette poutre. J'ai servi dans cette 
garde pendant longtemps, puis reçu le baptême et pris femme. 
Elle s'appelait Karbonopsina, ce qui veut dire la même chose 
que Kolbrun dans notre langue2, et elle était de bonne famille 
selon l'idée qu'en ont les gens de Byzance. Car son père 
était le frère de la femme du second préposé à la lingerie des 
trois princesses.
Il en est ainsi à Miklagard que, outre l'empereur Basile, 
qui n'a pas d'enfant, il y a Constantin, qui est son frère et qui 
est aussi empereur. Mais c'est l'empereur Basile qui est le 
vrai. Il gouverne le pays, réprime les révoltes et fait chaque 
année la guerre aux Arabes et aux Bulgares ; et Constantin, 
son frère, reste au palais pour jouer avec ses trésors, avec les 
gens de sa cour et avec les eunuques qui se pressent en foule 
autour de lui. Lorsque l'un d'entre eux lui dit qu'il est aussi
capable que son frère, voire meilleur, il le frappe sur la tête 
avec son petit bâton noir surmonté de l'oiseau d'or. Mais le 
coup n'est pas appuyé et ensuite il lui donne des cadeaux. 
Pourtant, il est sévère sur certaines choses, quand son humeur 
varie, et surtout quand il est ivre.
C'est lui qui est le père des trois princesses. Elles sont 
estimées plus nobles que quiconque au monde, mis à part les 
empereurs eux-mêmes, car elles sont l'unique descendance 
de la famille impériale. Voici quels sont leurs noms : 
Eudoxie, qui est bossue et marquée de la petite vérole et que 
l'on ne montre pas ; Zoé, qui est parmi les plus belles des 
femmes et fort avide des hommes depuis ses premières 
années ; et Théodora, qui est pieuse et simple d'esprit. Elles 
ne sont pas mariées, car nul parti ne saurait être convenable 
pour elles, disent les empereurs ; et Zoé en est fort contrariée 
depuis longtemps.
Nous autres, membres de la garde, servions tantôt en 
campagne avec l'empereur, tantôt à veiller sur son frère dans 
le palais. Il y a bien des choses dont je me souviens, mais 
cela ne vient que lentement. Maintenant, je vais parler de 
mon fils.
Mon épouse l'a appelé Georgios et l'a fait baptiser ainsi, 
car j'étais auprès de l'empereur quand il est né. Je l'ai battue 
pour cela à mon retour et ai appelé mon fils Halvdan, qui est 
un nom qui lui va bien ; et, une fois grand, il a été connu sous 
les deux noms. Avec sa mère et les autres, il parlait la langue 
des Grecs, qui est bonne pour les femmes et les prêtres ; 
avec moi, il parlait notre langue, mais il avait un peu de mal 
à le faire. Quand il a eu sept ans, mon épouse a eu une 
indigestion de moules dont elle est morte ; après elle, je n'en ai 
pas pris d'autre. Ce n'est pas bien, les femmes de souche 
étrangère. Celles de Miklagard ne sont pas bonnes à
grand-chose : sitôt mariées, elles deviennent insouciantes et 
paresseuses, les enfants les font vieillir et grossir et les 
rendent désobéissantes. Si on les corrige, elles vont se 
plaindre auprès des prêtres et des évêques. Elles ne sont pas 
comme les nôtres, qui sont sensées et travailleuses et 
s'améliorent quand elles ont des enfants. Nous étions tous 
de cet avis, parmi les membres de la garde, et beaucoup 
changeaient d'épouse chaque année mais n'étaient jamais 
satisfaits.
Mais mon fils, lui, était ma joie. Il était bien bâti et leste, 
gai et prompt à la répartie. Il n'avait peur de rien, même pas 
de moi. Il était tel que, dès son jeune âge, les femmes se 
retournaient sur son passage, dans la rue, et encore plus vite 
quand il eut atteint l'âge adulte. C'est ce qui a fait son 
malheur, mais personne n'y pouvait rien. Il est mort, 
maintenant, et pourtant il est rarement loin de mes pensées. 
Lui et l'or des Bulgares sont tout ce à quoi je peux penser. 
Cet or aurait pu lui appartenir, si tout avait bien tourné.
Une fois ma femme morte, mon fils a commencé à 
fréquenter assidûment les proches de celle-ci : Symbatios, le 
préposé à la lingerie des princesses, et son épouse. Ils étaient 
âgés et n'avaient pas d'enfant, car Symbatios, qui travaillait 
parmi les femmes, était coupé. Il était pourtant marié, 
comme il est souvent de coutume parmi ceux-là, à Byzance. 
Ces deux vieillards aimaient Halvdan, même s'ils l'appelaient 
Georgios, et se chargeaient de lui quand je partais avec 
l'empereur. Un jour, à mon retour, l'homme est venu me 
trouver et s'asseoir près de moi en pleurant de joie. Il m'a dit 
que mon fils était devenu le compagnon de jeu des 
princesses, et surtout de Zoé, que cette dernière et lui 
s'étaient déjà battus et s'étaient révélés de force égale, car 
elle avait deux ans de plus que lui. Malgré leurs disputes, 
elle disait qu'elle aimait bien mieux jouer avec lui qu'avec les 
nièces du métropolite Léon, qui tombaient à genoux et se mettaient à 
pleurer quand elle déchirait leurs vêtements, ou bien avec le 
fils du protovestiaire Nicéphore, qui avait un bec-de-lièvre. 
L'impératrice Hélène en personne, disait Symbatios, avait 
caressé mon fils sur la tête et l'avait appelé petit Varègue, lui 
disant qu'il ne devait pas tirer les cheveux de son altesse 
impériale la princesse Zoé si elle était méchante avec lui. 
L'enfant avait regardé l'impératrice avec de grands yeux et 
demandé quand il pouvait le faire, alors. L'impératrice avait eu 
la bonté de rire tout haut de sa propre bouche et le vieillard 
disait que cela avait été le moment le plus heureux de sa vie.
Ce sont là des puérilités, mais y penser me procure les 
seuls moments de joie qu'il me reste. Peu à peu, les choses 
ont changé. Je passe sur beaucoup d'événements, qu'il serait 
trop long de raconter. Mais, environ cinq ans plus tard, j'ai 
été nommé à la tête d'un détachement de la garde. Ce jour-là, 
Symbatios est revenu pleurer dans ma chambre, mais pas de 
joie, cette fois. Un peu plus tôt dans la journée, il était entré 
dans le vestiaire le plus secret, celui où sont conservés les 
habits du sacre et où il est rare que quiconque pénètre, pour 
voir s'il n'y avait pas des rats. Au lieu de ceux-ci, il avait 
trouvé Halvdan et Zoé occupés à une nouvelle sorte de jeu, qui 
l'avait fort effrayé, sur une couche faite de nombreux 
vêtements du couronnement, qu'ils avaient sortis des malles. 
Les deux jeunes gens s'étaient couvert le corps en toute hâte 
et s'étaient enfuis, le laissant interdit. Quant aux habits, faits 
de soie pourpre venant de Chine, ils étaient tellement 
chiffonnés qu'il ne savait quoi faire pour leur redonner leur 
aspect premier. Il les avait donc remis dans les malles avec 
beaucoup de précautions, après les avoir défroissés de son 
mieux. Si cela venait à être découvert, disait-il, il
risquait une seule chose : sa tête. C'était une chance que 
l'impératrice fût malade et que les dignitaires de la cour 
fussent dans sa chambre, ne pensant à rien d'autre. C'était 
aussi ce qui expliquait le manque de surveillance des 
princesses et que Zoé ait pu profiter d'une telle occasion 
avec mon fils. Il était certain que toute la faute lui revenait, à 
elle, car il était impossible de croire qu'un garçon allant sur 
ses treize ans ait de lui-même de telles idées. Mais on ne 
pouvait rien à ce qui s'était passé et il estimait que ce 
malheur était le plus grand qu'il ait connu au cours de son 
existence.
J'ai éclaté de rire en entendant cela, me disant que mon 
fils avait de qui tenir. Je tentai de consoler Symbatios en lui 
faisant valoir que Halvdan était encore trop jeune pour pouvoir 
faire un petit empereur à la princesse Zoé, en dépit de leurs 
efforts. Quant aux habits du sacre chiffonnés, ce n'était pas un 
malheur irréparable. Mais le vieux continua à se lamenter, 
disant que notre vie était en jeu, aussi bien la sienne que celle 
de sa femme, la mienne et celle de mon fils. Car l'empereur 
Constantin nous ferait aussitôt mettre à mort, si jamais il 
apprenait ce qui s'était passé. Et il ne fallait pas croire que le 
fait d'avoir été surprise en compagnie de Halvdan servirait de 
leçon à Zoé, à l'avenir. Elle avait maintenant quinze ans et se 
comportait beaucoup plus comme un diable brûlant de désirs 
que comme une vierge pleine de pudeur. Elle ne manquerait 
sûrement pas de se livrer à une autre tentative sur la 
personne de Halvdan car, à part lui, elle n'avait autour d'elle 
que des femmes et des eunuques. Tout apparaîtrait donc au 
grand jour, la princesse Zoé serait réprimandée par un 
évêque et nous autres mis à mort.
Ses propos ont fini par m'inquiéter. J'ai pensé à tous ceux 
que j'avais vu mutiler et exécuter, au cours des années que 
j'avais passées dans la garde, lorsqu'ils avaient encouru la
colère de l'empereur. Nous sommes allés trouver mon fils et 
l'avons blâmé pour ce qu'il avait fait, mais il a eu bien du mal à 
éprouver des remords. Ce n'était pas la première fois qu'il 
faisait cela, nous dit-il, il n'était plus un enfant qu'on ait 
besoin de séduire, il avait pris autant de plaisir que Zoé à 
leurs jeux. J'ai alors compris que rien ne pourrait les séparer et 
que notre malheur serait un fait accompli si cela continuait 
ainsi. C'est pourquoi je l'ai enfermé chez Symbatios et suis 
allé trouver le commandant en chef de la garde impériale.
Celui-ci s'appelait Zacharie Lakenodrako et avait le titre de 
premier porte-glaive, dignité très respectée parmi les gens de 
Byzance. C'était un vieil homme, de haute taille et de belle 
allure, qui portait des pierres précieuses vertes et rouges aux 
doigts et dont les propos étaient marqués par la gravité et la 
sagacité. Il était aussi fort rusé, comme tous ceux, à 
Miklagård, qui accèdent à des postes importants. Je me suis 
incliné devant lui de façon très révérencieuse et lui ai dit que 
je ne me plaisais plus dans la garde de l'empereur et que je 
demandais, pour le reste de mon engagement, à être affecté 
sur un navire de guerre. Il a réfléchi à ma demande sans 
parvenir, tout d'abord, à trouver le moyen d'y accéder. Mais il 
finit par dire qu'il pensait pouvoir me donner satisfaction si, 
de mon côté, j'acceptais de lui rendre un service. Il désirait 
ardemment, dit-il, faire rosser sévèrement l'archimandrite 
Sophron, confesseur de l'empereur Constantin. C'était son 
pire ennemi et il s'était récemment mis à dire du mal de lui 
auprès de l'empereur. Il souhaitait donc, non pas lui infliger 
une blessure qui ferait couler son sang, mais simplement lui 
faire sentir la brûlure des verges sur sa peau. L'occasion la 
plus propice pour cela se présentait le soir, derrière les jardins 
impériaux, alors qu'il quittait le palais pour rentrer chez lui sur 
sa mule blanche.

Je lui répondis que j'étais chrétien de longue date et que 
c'était pour moi un grave péché que d'infliger un châtiment 
corporel à un homme de Dieu. Mais il me reprit de façon 
fort paternelle, me faisant valoir que je me trompais. " Car, 
me dit-il, l'archimandrite est un hérétique niant la double 
nature du Christ, nos différends ont justement pris naissance à 
ce propos. C'est pourquoi c'est au contraire une bonne action 
que de le corriger. Mais il est très fort et tu dois donc prendre 
avec toi deux hommes sûrs. Avant de devenir moine, il était à la 
tête d'une bande de brigands, en Anatolie, et il est encore 
capable d'abattre un adversaire d'un coup de poing. Seuls les 
meilleurs des soldats de la garde peuvent donc lui infliger le 
châtiment qu'il mérite. Je n'en attends pas moins de toi, qui es 
à la fois fort et plein de ressources. Entoure-toi d'hommes 
robustes et prends des verges solides. "
Ainsi parla le porte-glaive Zacharie, m'incitant au péché 
par ses propos fallacieux. Mais Dieu m'a ensuite châtié pour 
avoir oser porter la main sur l'un de ses hommes ; il était 
certes méchant, mais néanmoins investi de fonctions sacrées, 
ce que je ne comprenais pas à l'époque. Je pris donc avec 
moi deux hommes en qui j'avais toute confiance, Ospak et 
Skule ; je leur donnai du vin et de l'argent, et leur dis que 
nous allions corriger quelqu'un qui niait la double nature du 
Christ. Ils s'étonnèrent un peu qu'il fût nécessaire d'être trois 
pour cela mais, quand ils virent l'archimandrite, ils cessèrent 
de se poser des questions. Je reçus un coup de pied de sa 
mule, lorsque je me précipitai sur lui, et, avec le chapelet 
qu'il portait au poignet et qui était fait de lourdes billes de 
plomb, il assena à Skule un tel coup à la tempe que celui-ci 
tomba sur le sol et ne se releva pas. Heureusement, Ospak, 
un natif d'Oland doté de la force d'un ours, parvint à 
l'arracher de sa selle et à le jeter à terre. Nous étions 
maintenant furieux, tous les deux, et l'avons donc frappé plus fort que 
nous ne l'aurions fait autrement. Il hurla des imprécations et 
cria " Au secours ! " de toutes ses forces, mais personne ne 
vint, car il en est ainsi à Miklagård que, si l'on entend appeler 
à l'aide, chacun s'enfuit dans la direction opposée pour ne pas 
risquer d'être arrêté en tant que coupable. Finalement, nous 
avons entendu approcher des cavaliers. Nous savions que 
c'étaient des archers khazars de la garnison de la ville. Nous 
avons alors lâché l'archimandrite, qui n'était plus capable 
que de se traîner sur le sol, et sommes partis, laissant Skule 
derrière nous.
Le lendemain, je me présentai à nouveau devant Zacharie, 
qui était si satisfait qu'il me fit le meilleur accueil possible. 
Tout s'était bien passé, me dit-il avec un grand sourire. Skule 
était mort avant l'arrivée de la garde et c'était 
l'archimandrite qui était maintenant inculpé de rixe sur la 
voie publique et d'homicide. On pouvait espérer qu'il ne 
serait pas relâché sans avoir les oreilles coupées, car 
l'empereur Constantin avait peur de son frère et celui-ci était 
très rigoureux envers les moines fauteurs de troubles et 
n'aimait pas voir tuer des hommes de sa garde personnelle. 
Ma récompense ne tarderait donc pas. Il s'était déjà 
entretenu avec des amis à lui très haut placés dans la flotte 
et je me verrais sous peu confier le commandement de l'un 
des navires rouges, qui passaient pour les meilleurs.
Il en fut bel et bien comme il l'avait dit, car il arrive même 
aux potentats de Byzance de tenir parole. On me donna un 
bon navire et je pus donc fuir, avec mon fils, les dangers du 
palais impérial. Nous n'avons pas tardé à prendre, avec la 
flotte, la direction de l'Apulie, où nous avons affronté des 
zélateurs de Mahomet, tant ceux de Sicile que des régions 
situées plus loin encore. Nous y sommes restés longtemps et
il y aurait beaucoup de choses à en dire, mais ce serait trop 
long. Mon fils grandit, tant en force qu'en beauté, et j'en fis 
l'un des archers de mon navire. Il se plaisait en mer et c'est là 
que nous avons passé la meilleure partie de notre vie. Mais, 
une fois à terre, il perdait la tête dès qu'il voyait une femme, 
comme le font volontiers les jeunes gens, et nous avons 
mainte fois eu l'occasion de nous disputer à ce propos. 
Quand nous relâchions dans l'un des ports de l'empereur, 
tels que Bari ou Tarente, en terre apulienne, où se trouvent 
les grands chantiers navals et où les marins perçoivent leur 
solde, ce n'étaient pas les femmes qui manquaient. Car, là où il 
y a des navigateurs en nombre, avec leur butin et leur solde en 
poche, les femmes abondent aussi. Mais en ces lieux il y avait 
aussi des chefs de guerre impériaux, appelés stratèges, des 
amiraux de la flotte en bottes d'argent et de hauts dignitaires 
portant le titre de secrétaires et logothètes, qui étaient chargés 
de la solde des marins, de la perception des impôts et d'autres 
choses de ce genre. Ils étaient accompagnés de leurs épouses, 
de frêles femmes à la voix de colombe et aux mains blanches, 
qui avaient les yeux peints et étaient pleines de diableries, et 
celles-là n'étaient pas pour les marins, comme je l'ai souvent 
dit à Halvdan.
Mais, sur ce sujet, il ne m'écoutait guère. Son sort voulait 
que les femmes n'aient d'yeux que pour lui et, pour sa part, il 
estimait que seules les plus belles pouvaient être assez 
bonnes pour celui qui avait goûté aux plaisirs de l'amour 
dans les bras de la fille de l'empereur. Or, les femmes de 
Byzance ont un tempérament de feu et sont promptes à 
tromper leur mari dès que l'envie les prend. Mais les 
hommes, eux, n'aiment pas beaucoup cela et ceux qui sont 
haut placés font volontiers exécuter les jeunes gens qu'ils 
suspectent, et parfois leur épouse également, afin de pouvoir 
se remarier, dans l'espoir d'avoir plus de chance la fois suivante. 
Je conseillais donc toujours à Halvdan de ne pas s'occuper 
des femmes mariées et de se contenter de ce qu'il y avait par 
ailleurs. S'il m'avait écouté, rien ne serait arrivé de ce qui 
s'est passé. Il ne serait pas mort et moi je ne serais pas dans 
l'état où vous me voyez maintenant. Et je n'aurais rien à vous 
dire de Théophile, le trésorier impérial, ni de l'or des 
Bulgares. Cela vaudrait mieux ainsi.
Ce n'est cependant pas à cause des femmes qu'il a trouvé 
la mort, mais de l'or. C'est bien la femme qui nous a séparés, 
lui et moi, et le reste en a découlé.
Vint alors le jour où le porte-glaive Zacharie Lakenodrako 
cracha le pain de la communion au visage de son ennemi, 
l'archimandrite Sophron, qui avait depuis longtemps retrouvé 
la faveur de l'empereur ; ce faisant, il cria haut et fort, 
devant la cour assemblée, que l'archimandrite avait 
empoisonné l'hostie qu'il lui donnait. Pour cette raison, ce 
dernier fut flagellé et confiné dans un monastère, bien loin 
de Byzance. De son côté, Zacharie fut démis de ses fonctions 
et eut les oreilles coupées pour avoir offensé le Christ en 
crachant son corps. Car on estimait que le croyant devait 
avaler celui-ci en toute confiance, une fois qu'il l'avait dans 
sa bouche, même s'il sentait qu'on avait mis du poison dedans. 
Lorsque cette nouvelle nous parvint de Miklagård, j'ai éclaté 
de rire. Car j'avais du mal à dire lequel de ces deux hommes 
était le pire et pourtant ils avaient tous deux réussi à faire 
couper les oreilles de l'autre.
Mais Zacharie avait un fils nommé Théophile. Celui-ci 
avait trente ans et possédait une charge à la cour. Lorsque 
son père eut les oreilles coupées et fut chassé, le fils s'en alla 
trouver les deux empereurs et se prosterna devant eux. Il dit 
que le péché qu'avait commis son père était grave, en vérité,
et que la peine qui lui avait été infligée était si légère qu'il 
pleurait en y pensant. Et il loua si fort la bonté des deux 
souverains que, bientôt, l'empereur Basile fit de lui le trésorier 
de sa flotte. C'était désormais lui qui était chargé de partager 
le butin et de payer les soldes.
Nous arrivâmes alors à Modon3, avec la flotte rouge, pour 
calfater et toucher notre solde. Théophile nous attendait, en 
sa qualité de trésorier, en compagnie de son épouse. Je ne 
l'ai jamais vue mais mon fils, lui, n'a pas tardé à la voir et 
elle de même. C'est à l'église qu'ils se sont rencontrés pour la 
première fois et, bien qu'il ne fût qu'un jeune archer et elle 
une dame de la haute société, ils ont vite commencé à se 
donner rendez-vous et à prendre plaisir ensemble. Je ne 
savais rien de tout cela jusqu'à ce qu'il vienne me dire qu'il 
était las de la mer et qu'il allait pouvoir obtenir un meilleur 
poste parmi les gens du trésorier. En effet, la femme avait 
fait en sorte que son mari apprenne que Halvdan était le fils 
d'un homme ayant jadis aidé son père à se venger de 
l'archimandrite. Halvdan était donc maintenant en faveur 
non seulement auprès d'elle mais aussi de son mari.
Lorsqu'il vint me confier cela, je lui dis qu'il pouvait aussi 
bien se percer immédiatement la poitrine avec son épée que 
de faire ce qu'il avait dans l'idée. Et j'ajoutai qu'il serait mal 
de sa part de me laisser sans soutien à cause d'une femme 
aux yeux peints. Mais il ne voulut pas entendre raison et 
s'obstina à n'en faire qu'à sa tête. Cette femme, me dit-il, 
était un volcan et n'avait pas son pareil sur la terre, il ne 
pourrait jamais la quitter. En outre, les fonctions qu'il allait 
occuper auprès du trésorier lui vaudraient la richesse et la 
renommée et il ne serait donc plus un pauvre petit archer.

Et il n'y avait aucun risque qu'il se trahisse et soit mis à 
mort, car il me pria de ne pas oublier qu'il était à demi 
byzantin et qu'il s'y entendait donc mieux que moi en 
beaucoup de choses, aussi bien les femmes que le reste. 
En entendant ce discours je fus pris de colère, je maudis 
sa mère et nous nous séparâmes.
J'en conçus un grand chagrin. Mais je me dis que, 
lorsqu'il serait las de cette femme, ou elle de lui, il 
reviendrait vers moi. Et alors, ai-je pensé, nous rentrerions 
tous deux au pays, une fois que je serais libéré de mon 
engagement, il y prendrait une épouse et ne tarderait pas à 
oublier le sang byzantin en lui.
Le temps passa et l'empereur Basile, qui est le plus grand 
de tous les guerriers qui ont régné à Miklagård, lança une 
nouvelle expédition contre les Bulgares. Ceux-ci sont des 
brigands redoutables et de bons guerriers qui font beaucoup 
souffrir leurs voisins, au grand déplaisir de nombre de sou-
verains. L'empereur Basile avait juré de mettre fin à leur 
puissance, de les exterminer et de pendre leur roi au bout de 
chaînes de fer devant les portes de sa ville. Il pénétra donc 
sur leur territoire à la tête d'une nombreuse armée et, sur 
son commandement, la flotte rouge gagna la mer Noire 
dans le but de ravager leurs côtes.
Mais douze des meilleurs navires furent réservés pour une 
mission spéciale et, parmi ceux-là, se trouvait le mien. Nous 
prîmes à bord des soldats de l'armée, autant qu'il pouvait 
en contenir, et hissâmes les voiles pour partir en direction 
du nord, le long de la côte, jusqu'à l'embouchure du 
Danube, qui est le plus grand de tous les fleuves. A la tête 
des douze navires se trouvait un homme nommé Bardas. Il 
avait embarqué sur la plus grosse unité et, tandis que nous 
remontions le fleuve à force de rames, à trois de front,
j'appris que le trésorier de la flotte se trouvait avec lui. Cette 
nouvelle me réjouit, car je me mis alors à espérer revoir mon 
fils, s'il était toujours vivant. Mais nul ne pouvait expliquer la 
présence du trésorier parmi nous.
Les trompettes du combat ont retenti et nous sommes 
arrivés près d'une citadelle édifiée par les Bulgares ; elle était 
située en haut d'une butte, non loin du fleuve, et protégée par 
des levées de terre et des palissades. Tout autour s'étendaient 
des marais et des terres inhabitées, et il n'y avait rien d'autre à 
voir que des roseaux et des oiseaux. Nous étions étonnés que 
l'empereur nous ait envoyés en un tel lieu. Mais les soldats 
furent alors lancés à l'assaut du fortin, appuyés par les archers 
de la flotte. Les Bulgares ont lutté vaillamment en haut de 
leurs remparts et ce n'est que le second jour que nous pûmes 
venir à bout d'eux. Pour ma part, je dus regagner mon bord 
après avoir reçu une flèche dans le bras. On retira celle-ci et 
soigna ma blessure et, à la tombée de la nuit, je m'assis sur le 
pont pour regarder brûler le fort et les gens du trésorier 
revenir avec des prisonniers lourdement chargés. Le navire 
sur lequel étaient montés Bardas et le trésorier était mouillé le 
plus près du fort et le plus loin en aval ; ensuite venaient deux 
autres embarcations, suivies de la mienne, puis du reste de la 
flotte, alignée légèrement en amont. Peu après la tombée de la 
nuit, un grand vacarme s'est élevé en provenance des bateaux 
qui étaient situés en aval et des questions ont fusé depuis les 
autres pour s'enquérir de ce qui se passait. Pour ma part, j'ai 
pensé qu'il s'agissait de pillards que Bardas faisait châtier. 
Peu à peu le bruit s'est apaisé et le calme est revenu, à part le 
hurlement des loups sentant la chair fraîche. Mais il m'a été 
impossible de trouver le sommeil, à cause de la douleur que 
je ressentais dans le bras.

C'est alors qu'un homme arriva à la nage le long du navire. 
Je l'entendais bouger dans l'eau, mais ne pouvais le voir. Je 
saisis un javelot et lui demandai qui il était, car les Bulgares 
sont capables de bien des ruses. Mais la réponse m'a causé 
une grande joie, car c'était le son de la voix de mon fils. Je 
l'ai hissé à bord et il est resté là un moment à reprendre son 
souffle. Je lui dis : " C'est bon de te revoir ; je n'osais pas 
l'espérer. " Il me répondit à voix basse : " Bardas a été 
assassiné, sur son navire, et beaucoup d'autres avec lui. Le 
trésorier et son père prennent la fuite avec l'or. Il y en a plus 
que nous n'en avons jamais vu. Il faut nous lancer à leur 
poursuite afin de le leur prendre. As-tu des archers, ici, autour 
de toi ? "
Je lui donnai à boire, pour qu'il puisse reprendre son 
souffle, et lui répondis qu'il y avait une quinzaine d'entre 
eux à bord et que les autres étaient toujours à terre. Mais je 
désirais en savoir plus à propos de cet or, car je n'en avais 
jamais entendu parler.
Il s'est enfiévré et m'a dit : " Il appartenait au roi des 
Bulgares, qui le cachait à cet endroit. L'empereur l'a appris 
et nous a envoyés ici avec le trésorier de la flotte, en qui il 
avait confiance. J'ai vu cet or pendant qu'on le montait à 
bord et j'ai été de ceux qui ont apposé le sceau de 
l'empereur dessus. Mais le trésorier nourrit de la haine à 
l'égard de l'empereur, à cause de l'affront qu'il a fait à son 
père. Celui-ci est ici, avec lui, et ils ont imaginé cela à eux 
deux. Ils ont persuadé tous les hommes de la suite du 
trésorier de faire cause commune avec eux et, la nuit tombée, 
ils ont tué Bardas et ses lieutenants, ainsi que les archers qui 
étaient avec eux. Cela n'a pas été difficile, car ils ne se 
doutaient de rien. Mais je me suis dit : il y a un instant, cet 
or appartenait à l'empereur et personne d'autre que des 
malfaiteurs ne pouvait y toucher. Maintenant, il est la propriété du 
trésorier. Mais à qui sera-t-il, si on le prend à ce dernier ? 
Voilà ce qui m'est venu à l'idée ; je me suis alors glissé dans 
l'eau, pendant que personne ne me regardait, et je suis venu 
ici à la nage. Ils pensent que je suis mort et noyé. Peux-tu 
répondre à cette question, toi : à qui appartiendra l'or, si on le 
leur prend ? "
Je lui ai répondu : " C'est donc pour cette raison que le 
trésorier a mouillé son navire en aval de tous les autres, afin 
de pouvoir disparaître plus facilement dans l'obscurité. Et, 
s'ils sont déjà partis, l'or sera à celui qui pourra s'en emparer et 
le conserver. C'est toujours ainsi que cela se passe, à la mer. 
Ils vont d'abord se laisser porter par le courant en silence et ne 
se mettront à ramer que lorsque plus personne ne pourra les 
entendre. Au point du jour ils hisseront la voile et, avec le vent 
qui souffle en ce moment, ils pourront être loin en mer avant 
que beaucoup de temps ne se soit écoulé. Il serait bon de 
savoir où ils ont l'intention d'aller. Cette affaire est assez 
délicate et je ne veux rien entreprendre avant de savoir 
quelle est la meilleure attitude à adopter. "
Halvdan m'a répondu : " Le trésorier m'a confié que nous 
allions partir pour Tmoutarakan4, au-delà de la Crimée, afin 
d'y partager le trésor ; puis nous devions chercher refuge 
parmi les Khazars et ensuite chacun pourrait aller où il 
voudrait. C'est aussi ce qu'il a dit aux autres. C'est pourquoi 
on peut être sûr qu'il n'a pas l'intention de s'y rendre. Mais, 
juste avant de venir ici, je l'ai entendu s'entretenir à voix 
basse avec son père, peu après l'arrivée de certaines 
nouvelles. Alors, j'ai entendu le vieux dire que c'était une 
bonne chose pour eux que le grand-prince de Kiev se soit à 
nouveau mis à avoir des bâtards avec des concubines et 
n'honore plus sa noble épouse, qui est la sœur de l'empereur ; 
l'amitié entre ce dernier et lui ne pouvait manquer d'en 
souffrir. Voilà ce que je lui ai entendu dire ; c'est pourquoi 
je pense maintenant que c'est à Kiev qu'il a l'intention d'aller."
Je lui ai dit : " Halvdan, tu réfléchis bien et je pense que tu 
ne te trompes pas sur ce point. S'ils vont à Kiev, ce sera parfait 
pour nous car ils nous éviteront ainsi d'avoir à transporter cet 
or sur une bonne partie du chemin pour rentrer chez nous. Si 
nous parvenons jusque-là, nous trouverons sur place des 
hommes de valeur qui nous viendront en aide contre eux, 
en cas de besoin. Nous ne sommes pas pressés, car il ne faut 
pas qu'ils voient que nous les suivons. Ils pourraient avoir 
peur et prendre une autre direction. Mais nous devons partir 
d'ici, sans faire de bruit, un peu avant l'aube. C'est l'heure 
où dorment les meilleurs de ceux qui montent la garde sur 
les navires. J'ai beaucoup pleuré quand tu m'as quitté, 
Halvdan, mais peut-être était-il bon qu'il en soit ainsi et il 
semble que la chance soit décidée à nous favoriser, 
désormais. "
Voilà ce que j'ai dit, dans mon ignorance. Mais aucun 
Dieu n'aime entendre les hommes se vanter à l'avance de 
leur bonne fortune.
Je l'ai alors interrogé sur la femme qui l'avait séduit. Il 
m'a répondu que le trésorier s'était lassé d'elle et l'avait fait 
enfermer dans un couvent, car elle avait pris l'habitude de 
répondre à ses coups lorsqu'il se mettait en devoir de la 
corriger. " Et, quand je me suis aperçu moi-même, ajouta-t-
il, qu'elle se distrayait également avec d'autres jeunes gens, 
je me suis aussi lassé d'elle. "
Je me suis réjoui de cette nouvelle et lui ai promis des
femmes qui valaient beaucoup mieux que celle-ci, lorsque 
nous serions rentrés au pays avec l'or des Bulgares.
Le moment venu, nous avons levé l'ancre et gagné le 
milieu du fleuve, là où le courant est le plus fort. Les avirons 
étaient rentrés et les rameurs dormaient encore sur leurs 
bancs, nous avons donc pu nous laisser descendre au fil de 
l'eau sans que quiconque ne donne l'alarme. Une fois les 
marins et archers éveillés, je leur ai fait donner plus à manger 
et à boire que d'habitude et je les ai informés que nous 
étions partis à la poursuite de voleurs qui avaient pris la fuite 
avec le butin de l'empereur. Mais je me suis gardé d'en dire 
plus. Je n'avais pas l'intention de me comporter en homme 
sans foi ni loi, de dérober le navire de l'empereur et de 
m'emparer de ses gens, je voulais seulement les lui emprunter 
le temps de mettre mes projets à exécution. Ce n'était 
d'ailleurs que justice, car il me devait une année de solde.
Nous quittâmes le fleuve et traversâmes la mer sans trop 
savoir où nous étions ; mais, une fois arrivés à l'embouchure 
du Dniepr, nous rencontrâmes des pêcheurs qui nous dirent 
que l'un des navires rouges de l'empereur avait remonté le 
fleuve la veille. Le mien était plus petit que celui du 
trésorier, mais je ne nourrissais aucune crainte, car j'avais à 
bord de vaillants archers lezguiens et khazars, alors qu'il ne 
disposait que des hommes de sa propre suite.
Il fallut souquer ferme et ne prendre que très peu de 
repos mais, quand les hommes commençaient à se plaindre, je 
leur faisais donner double ration de vin. Je me disais aussi que 
le trésorier devait avoir encore plus de difficulté, avec son 
navire lourdement chargé. Nous ne voyions pas le moindre 
troupeau de chevaux, sur les berges du fleuve, pas plus que 
de Petchenègues, ce qui nous réjouissait. Car, quand ces 
derniers se livrent au pillage ou font paître leurs
troupeaux dans ces contrées, ils estiment que le fleuve et 
tout ce qui se déplace à sa surface leur appartient et nul 
navigateur ne s'aventure alors à toucher terre pour faire 
cuire sa nourriture. Ce sont les plus hautains des hommes et 
les plus grands des brigands : l'empereur lui-même leur 
verse chaque année de l'argent pour les conserver comme 
alliés.
Le quatrième jour, nous vîmes trois cadavres flottant à la 
surface de l'eau. Les marques qu'ils portaient sur le dos 
nous firent comprendre que c'étaient des rameurs du trésorier 
qui avaient renoncé. Il me parut que c'était bon signe et je 
conçus alors l'espoir de les rattraper près des cataractes. Le 
lendemain, nous vîmes d'autres cadavres encore, mais ce 
n'étaient pas des gens du trésorier. Peu après, nous 
trouvâmes son navire, vide et tiré au sec sur une pointe. Je 
compris alors qu'il avait croisé une barque naviguant sur le 
fleuve et qu'il s'était emparé de celle-ci, afin de franchir 
plus rapidement et facilement l'endroit où il faut faire passer 
les bateaux par voie de terre. Car un navire de guerre 
pourvu d'une quille est très difficile à déplacer sur des 
rondins.
Le soir du huitième jour, nous entendîmes les cataractes 
et parvînmes sur le lieu du portage. Nous n'y avons trouvé 
personne, à part deux rameurs qui avaient été abandonnés 
parce qu'ils étaient épuisés. Nous leur avons donné du vin, 
ils ont repris des forces et nous ont dit que le trésorier avait 
fait placer son nouveau bateau sur des rondins le jour 
même. Mais il n'avait pu trouver de chevaux ni de bœufs à 
louer, car les rives du fleuve étaient désertes, et il ne 
disposait, pour tirer son navire, que de ses rameurs, qui 
étaient tous très fatigués. Il ne pouvait donc être loin.
Halvdan et moi fûmes très heureux d'entendre cela. Nous 
prîmes les archers avec nous et décidâmes de suivre les
traces de portage. C'est entre la seconde et la troisième 
cataracte que nous les vîmes. Nous fîmes alors un détour 
vers l'intérieur et passâmes derrière la sépulture du chef des 
Petchenègues, marquée par des têtes de morts, qui se trouve 
à cet endroit, en haut d'une butte, et prîmes position, nos arcs 
prêts à tirer. Je vis le trésorier et son père marcher près du 
navire, en grand uniforme, l'épée à la main. Quatre de nos 
archers devaient se charger d'eux, les autres s'occupant des 
hommes qui surveillaient ceux qui tiraient le navire.
Les flèches sifflèrent et des hommes tombèrent ; puis 
nous nous lançâmes à l'attaque en brandissant nos épées et 
en poussant des cris de guerre. Les rameurs défirent les 
cordes auxquelles ils étaient attachés et prirent la fuite, et la 
mêlée fut générale. Mais le trésorier et son père n'étaient pas 
morts, car le diable et leur cuirasse les protégeaient bien. Le 
porte-glaive Zacharie, qui avait seulement été effleuré par les 
flèches, fut l'un des premiers à prendre la fuite à pas de 
géant. Mais c'était surtout le trésorier que je suivais du 
regard. Je le vis se retourner, stupéfait, le visage blême au-
dessus de sa barbe noire, lorsque lui parvint le bruit des 
flèches et des cris. Il rassembla en toute hâte des hommes 
autour de lui et leur donna des ordres d'une voix puissante, 
car il ne voulait certainement pas perdre cet or. Il aurait été 
bon qu'il reste à l'endroit où il était jusqu'à ce que j'arrive 
près de lui.
C'est Halvdan, moi et le chef des archers, un Lezguien du 
nom d'Abchar, qui avons atteint en premier les rangs 
ennemis et croisé le fer avec les hommes qui s'étaient rangés 
devant le trésorier. Je le vis montrer les dents en reconnaissant 
Halvdan, mais nous ne pûmes parvenir jusqu'à lui, car ses 
hommes luttaient vaillamment, bien qu'il se tînt derrière eux. 
Les archers survinrent alors et les hommes du trésorier
tentèrent de se replier, tous ensemble, en direction du 
bateau ; mais, quand nous eûmes abattu ceux qui étaient 
devant nous, il avait disparu et certains de ses hommes avec 
lui.
Le crépuscule n'allait pas tarder à tomber et j'hésitais sur la 
conduite à tenir. Le chef des archers était un homme qui 
faisait toujours ce qu'on lui disait sans poser de questions. Je lui 
ai donc ordonné de prendre ses hommes avec lui, de donner le 
plus rapidement possible la chasse aux fugitifs, le long du 
fleuve, et de ne pas s'arrêter avant la tombée de la nuit. Je lui ai 
dit que l'empereur avait mis la tête de son trésorier à prix 
pour cent pièces d'argent, et autant pour celle de son père, et 
que cette somme serait versée à celui qui m'apporterait leurs 
têtes. Il se hâta de partir avec ses hommes. Restés seuls, 
Halvdan et moi montâmes à bord du bateau. Le trésor se 
trouvait dans la cabine, caché sous des sacs et des tonneaux. 
Il y avait quatre petits coffres et sept sacs en peau, tous 
frappés du sceau de l'empereur. Mais tout ce que j'ai 
ressenti, à la vue de cette fortune, c'est de l'inquiétude et une 
grande perplexité. Car il s'agissait maintenant de savoir 
comment nous allions pouvoir rapporter ce trésor chez nous 
sans que d'autres en soient informés, et il n'était pas facile 
de trouver comment y parvenir. Halvdan m'a dit : " Il faut 
cacher le trésor avant que les archers soient de retour. " Je lui ai 
dit : " Comment dissimuler autant de choses ? " Il m'a 
répondu : " Peut-être dans le fleuve. " " Tu as raison, lui ai-je 
dit, reste là à monter la garde, je m'en occupe. "
Je suis allé jusqu'à la berge et j'ai trouvé l'endroit que j'ai 
déjà dit, où coulait une eau bouillonnante. Nous y avons tous 
deux transporté le trésor et l'avons bien caché. Mais, après 
avoir réfléchi, j'ai laissé deux sacs d'argent dans le bateau.
Abchar et ses hommes étaient maintenant revenus. Ils
rapportaient trois têtes, mais ce n'étaient pas celles que 
j'aurais voulu. Ensemble, nous avons mangé et bu ce qu'il y 
avait à bord du bateau. Ensuite, j'ai dit à Abchar : " Regarde 
ces deux sacs qui portent le sceau de l'empereur. Voilà le 
trésor que Théophile et son père ont dérobé à l'empereur. Je 
ne sais s'ils contiennent de l'argent ou de l'or, car nul n'a le 
droit de briser le sceau impérial. La situation est critique, il 
faut très vite aller mettre ce trésor en sécurité à la cour. Mais il 
m'a donné ordre de ne pas y revenir sans la tête de son 
trésorier. C'est pourquoi il faut maintenant nous partager la 
tâche. Mon fils et moi allons remonter le fleuve jusqu'à Kiev à 
la poursuite du trésorier ; nous prendrons avec nous deux de 
tes hommes, qui seront volontaires. Toi et les autres, vous allez 
regagner notre navire et dire au timonier de mettre le cap sur 
Miklagård. Nous autres, nous rentrerons par nos propres 
moyens, quand notre mission sera terminée. "
Voilà ce que j'ai dit à Abchar. Celui-ci a hoché la tête et 
soupesé les deux sacs. Il a ensuite parlé à ses hommes et 
deux d'entre eux ont accepté de rester avec nous. Puis il est 
parti avec les autres, emportant les sacs remplis d'argent, 
tandis que je me réjouissais que tout se soit aussi bien passé 
jusque-là. Je voulais avoir deux archers avec nous pour qu'ils 
puissent nous prêter assistance tandis que nous 
remonterions le fleuve à la recherche d'un bateau. Car nous 
pouvions nous attendre à rencontrer des brigands, et peut-
être aussi le trésorier, quand il serait remis de ses émotions. 
En effet, je le croyais toujours en fuite, mais je me trompais.
Nous étions fatigués et, cette nuit-là, c'est moi qui ai pris le 
premier tour de garde, avant de passer le relais à l'un des 
deux Khazars. Il a fallu qu'il se laisse aller au sommeil pour 
que le malheur puisse avoir lieu. Car cette nuit-là, tandis 
que nous dormions près du navire du trésorier, celui-ci nous
a attaqués par surprise, avec son père et les quatre hommes 
qui lui restaient. Je me suis réveillé en entendant le bruit 
que faisaient des pierres qui roulaient et quelqu'un qui 
trébuchait ; je me suis mis debout, l'épée dégainée. Deux 
hommes couraient vers moi mais, à la lueur de la lune, j'ai 
vu le trésorier abattre l'un des Khazars et se précipiter en 
direction de Halvdan en brandissant son arme. Mon fils 
devait dormir profondément et il eut donc à peine le temps 
de lever son épée ; pour ma part, j'aurais donné ma vie et 
tout l'or des Bulgares pour arriver à temps. Les hommes 
auxquels j'avais affaire tombèrent raides morts sans que je 
leur accorde la moindre attention, mais Halvdan n'était déjà 
plus de ce monde, lui non plus, avant que je ne rattrape le 
trésorier. J'ai frappé à deux mains et cela a été le dernier, 
mais aussi le meilleur, des coups que j'ai portés. Il a traversé le 
heaume et le camail et a fendu le crâne en deux, si 
profondément que j'ai vu des dents jaillir de sa bouche. 
Mais, au moment où la mort se saisissait de lui de cette façon, 
son épée a pénétré dans l'un de mes yeux. Je suis tombé sur 
le sol et j'ai pensé que j'allais mourir. Cela ne me faisait rien 
car je me disais : Halvdan est mort mais je l'ai vengé, et tout 
est consommé.
Maintenant, je suis las de ces aventures et je vous ai tout 
raconté. Ce dont je me souviens, ensuite, c'est de m'être 
retrouvé ligoté et de voir Zacharie assis à côté de moi, en 
train de rire, mais d'un rire qui n'avait rien d'humain. Il m'a 
dit que j'allais être mutilé et m'a beaucoup interrogé, de sa 
voix de corbeau, à propos du trésor. Je lui ai craché au 
visage et lui ai demandé de me montrer ses oreilles. Il lui 
restait un de ses hommes ; tous deux ont tranché l'une de 
mes mains et ont ensuite apporté du bateau un baquet 
d'huile bouillante dans lequel tremper mon moignon, pour
que je ne meure pas trop vite. Il m'a promis une mort rapide, 
en revanche, si je révélais où était le trésor. Je n'ai pas voulu 
lui faire ce plaisir et je n'ai ressenti aucun tourment, car 
j'étais déjà mort dans mon âme. Je lui ai dit que l'or était en 
chemin vers l'empereur et il a cru ce que je lui disais. 
Après cela, nous ne nous sommes plus parlé.
La chose suivante dont je me rappelle, c'est d'avoir entendu 
des cris, un homme qui gémissait et commençait à tousser, 
puis le silence. Ensuite, je me suis retrouvé sur un bateau 
que l'on tirait sur le sol. On m'a donné à boire, mais j'ignorais 
où j'étais. Puis le bateau a de nouveau flotté sur l'eau et, la 
plupart du temps, j'étais comme mort. Celui qui maniait les 
avirons parlait beaucoup et je comprenais une partie de ce 
qu'il disait. C'était le second Khazar. Il était tout heureux, 
sifflait et chantait. Il avait pris la fuite, au cours de 
l'attaque, et était retourné en courant jusqu'à l'endroit où se 
trouvait mon bateau, mais celui-ci avait disparu. Il était 
alors revenu, s'était approché sans faire de bruit des 
hommes qui étaient occupés avec moi et les avait tués au 
moyen de flèches. Personne ne sait pourquoi il s'est donné le 
mal de prendre soin de ce qui restait de moi ; sans doute 
était-ce un homme de cœur, comme le sont souvent les 
Khazars. Deux misérables étaient arrivés de l'autre rive pour 
détrousser les morts. Il leur avait donné le bateau du 
trésorier avec tout ce qui se trouvait à bord, en échange de 
leur barque, à eux, et de leur aide pour nous faire franchir le 
lieu de portage. Ils nous avaient donc tirés sur toute cette 
distance, mais sur ce point je ne sais que ce qu'il m'en a dit.
Il riait beaucoup et ne cessait de se féliciter de la chance 
qu'il avait eue car, sur les cadavres du trésorier et de son 
père, il avait trouvé de l'or et de l'argent à profusion, et les 
armures et les armes qu'il leur avait prises étaient également
des plus précieuses. Sur les autres morts il avait aussi trouvé 
des pièces de monnaie et des bijoux, ainsi qu'une belle 
bague en or sur mon fils. Il avait maintenant l'intention de 
se rendre à Kiev pour acheter des chevaux, et une femme ou 
deux, puis de rentrer parmi les siens sous les traits d'un 
homme riche portant une armure. Tout en me disant cela, il 
me soignait de son mieux ; pour ma part, je ne désirais 
qu'une chose : réussir à passer par-dessus la lisse afin de me 
noyer, mais j'étais trop faible pour cela.
Il savait que je souhaitais moi aussi gagner Kiev et, une 
fois parvenus dans cette ville, il me remit entre les mains des 
moines. Je voulus le remercier en lui donnant de l'argent, 
car j'avais toujours ce que je transportais dans ma ceinture, 
mais il refusa. Il en avait bien assez, me dit-il, et il s'était 
sûrement mis dans les bonnes grâces de Dieu avec ce qu'il 
avait fait pour moi.
Je suis resté un certain temps chez les moines, qui m'ont 
soigné. J'ai fini par reprendre des forces et je me suis à 
nouveau mis à penser à l'or. Des hommes de mon pays sont 
venus chez les moines et m'ont posé des questions. Ils ont 
compris que je voulais rentrer chez moi et se sont rendu 
compte que je pouvais payer. C'est ainsi que j'ai remonté le 
fleuve, et une chose en a entraîné une autre jusqu'à ce que je 
monte sur le navire de ces Gotlandais, où nous nous sommes 
rencontrés.
Pendant tout ce temps, il me pesait de savoir que je ne 
pourrais rien dire de l'or des Bulgares, même si je finissais 
par revenir parmi des amis. Mais, grâce à ton intelligence, 
prêtre, j'ai pu tout vous raconter et je vais mourir content.
En ce qui concerne l'or, qu'Orm fasse comme il le jugera 
bon. C'est un trésor fort important, qui suffit pour plusieurs, 
et personne ne peut dire combien il vaut ou combien de sang
a été versé pour lui. Il se trouve là où je vous l'ai dit et il ne 
sera pas difficile de le retrouver pour celui qui sait cela. 
Désormais, il y a un repère de plus, près de l'endroit où se 
trouve cet or : ce sont les os de Théophile, le trésorier, et de 
Zacharie, le porte-glaive - puisse leur âme errer à tout jamais 
près de ce fleuve sans trouver de havre - que les corbeaux ont 
dû nettoyer parfaitement, maintenant, ainsi que ceux de mon 
fils Halvdan - que Dieu lui vienne en aide.

4 L'actuelle1 C'était la garde dite varangienne, qui 
fut au service du basileus au cours des Xe et XIe 
siècles. (N.d.T.)
2 A savoir: noir(e) comme du charbon. (N.d.T.)
3 Ville du Péloponnèse, sur la mer Ionienne, 
maintenant connue sous le nom de Méthone. (N.d.T.) 
4 Presqu'île de Taman, qui ferme la mer d'Azov, en 
face de la Crimée. (N.d.T.)

Chapitre IV
Comment ils tinrent conseil pour savoir s'il fallait aller 
chercher le trésor

Dès qu'il eut entendu parler de l'or, Orm envoya un de ses 
gens porter un message à Toke. " Dis-lui, précisa-t-il, qu'il 
s'agit d'une expédition vers l'est en vue de retrouver un gros 
trésor et qu'il est celui avec qui je souhaite le plus 
m'entretenir à ce sujet. Et il serait bon qu'il se hâte de venir. " 
Il n'y eut pas besoin d'insister longtemps auprès de Toke et, 
avant qu'Are et le prêtre aient terminé leur récit, il arriva à 
Gröning, curieux d'en savoir plus sur ce qui se passait. Sitôt 
accueilli par un pichet de bière, il se mit à déclamer :
" Message me parvient de voile gonflée de vent, crissement 
d'avirons et d'or en Orient. Des odeurs rapidement ici m'ont 
attiré : l'écume marine salée et les quilles goudronnées. " 
Mais Orm lui répondit, pensif :
" Deux vingtaines d'années 
et de sages pensées ne 
poussent guère
à partir à la légère. L'or 
de la Russie ne peut 
être cueilli par les 
guerriers avec trop de 
célérité.
- Mais ce trésor est d'une taille exceptionnelle, ajouta-t-il, et 
je n'ai jamais été plongé à ce point dans la perplexité. Ylva ne 
veut pas me conseiller. Elle dit que c'est à moi de décider en 
pareille chose, et ce n'est certes pas tous les jours que 
j'entends cela de sa bouche. C'est pourquoi je t'ai demandé 
de venir à mon aide. Voici Olof Oiseau-d'été, qui a lui-même 
emprunté la route de l'Est, et il est d'une grande sagacité. 
L'avis de trois personnes vaut mieux que celui de deux 
quand il s'agit de quelque chose d'aussi important. "
On rapporta à Toke tout ce qui concernait le sort d'Are et 
l'or des Bulgares. Mais Orm garda pour lui l'emplacement 
exact où le trésor avait été caché.
" Je conserve le secret jusqu'à ce que nous soyons arrivés 
là-bas, dit-il. Car l'or peut causer bien des malheurs et, si je 
révélais trop tôt à quel endroit il se trouve, le bruit pourrait en 
venir aux oreilles de certains autres et nous pourrions courir 
le risque d'être devancés. Si quelqu'un doit ramener cet or, 
c'est à moi que cela revient, car c'est un legs que me fait Are, 
qui se considère comme mort. Mais je le partagerai sans 
ladrerie avec ceux qui m'aideront dans cette entreprise, si 
l'expédition a lieu. Je suis dans un grand embarras, depuis que 
j'ai entendu parler de ce trésor, et il m'arrive parfois de ne pas 
dormir, à cause de toutes ces pensées et hésitations. Ce qui 
me retient surtout, c'est l'idée de devoir être absent d'ici 
pendant longtemps, car je sais que je ne cesserai de 
m'inquiéter de la ferme et de ses habitants. Une autre raison, 
c'est qu'il va falloir dépenser beaucoup d'argent pour se 
procurer un bon bateau en vue de cette expédition et pour 
engager des marins. Et si, par malheur, le trésor 
m'échappait, au cas où quelqu'un l'aurait déjà trouvé, je me 
serais donné beaucoup de mal pour rien. "
Toke déclara sans ambages qu'il était prêt à partir.
" Et je te conseille, Orm, d'en faire autant. Dans le cas 
contraire, tu ne cesseras de penser à cet or, au point d'en 
perdre l'appétit et le sommeil et de ne plus jamais te sentir 
bien. Tu pourrais même finir par y laisser ta raison, à force 
de te ronger les sangs. Il faut que tu comprennes que c'est 
ton destin d'aller chercher cet or et j'en connais qui sont 
moins favorables. Il est vrai que c'est un grand voyage à 
entreprendre, mais il est également normal de devoir se 
donner de la peine pour un pareil trésor. De mon côté, il se 
trouve que le commerce des peaux marche mal et que ma 
femme est enceinte. C'est pourquoi il m'est possible de 
t'accompagner sans hésitation.
- Rapp m'a lui aussi conseillé de partir, dit Orm. Mais il 
l'a fait alors qu'il pensait être lui aussi du voyage. Quand je 
lui ai dit qu'il devrait rester pour veiller sur la ferme et sur 
ses gens, il a changé d'avis et m'a suggéré d'oublier cet or et 
de rester ici. Le père Willibald me donne le conseil qu'on 
peut attendre de lui : il dit que je suis déjà assez riche 
comme cela et assez vieux pour penser plus aux trésors du 
ciel qu'à ceux de la terre. Mais j'ai du mal à être d'accord 
avec lui sur ce point.
- Il a tort, dit Toke, même s'il a certainement raison à propos 
de beaucoup d'autres choses. Car l'être humain est ainsi fait 
que, plus il vieillit, plus il pense à l'or et aux biens matériels. 
C'était le cas du roi Harald, ma femme me le dit, et c'était 
pourtant le plus sage de tous les hommes, même s'il est
vrai que je me suis un jour montré plus malin que lui. Pour 
ma part, je suis chaque année un peu plus en colère contre les 
marchands gotlandais, à Kalmar, même quand ils ne me 
donnent pas moins pour mes peaux que la fois précédente.
- Mais les années ont aussi une autre conséquence, dit 
Orm : il n'est pas sûr que je supporte maintenant un voyage 
au long cours aussi bien que jadis.
- Je suis plus vieux que toi, répondit Toke, et les ans n'ont 
pas de prise sur moi. Il n'y a pas si longtemps encore tu as 
tué deux berserks à l'aide d'un manche à balai. On ne peut 
dire que ce soit signe de décrépitude, cela me paraît au 
contraire témoigner qu'il y a toujours de la jeunesse en toi, 
quoi que tu puisses en penser. Ils couraient après ta fille 
Ludmilla, m'a-t-on dit ; elle doit être très enviée par les 
femmes et très recherchée par les hommes, après cela. Mais 
j'aimerais savoir quel est ton avis en cette affaire, Olof.
- Nous en avons beaucoup parlé, Orm et moi, dit Olof 
Oiseau-d'été d'un air pensif, mais je suis aussi partagé que lui 
et n'ai pu lui donner aucun conseil. Je suis bien placé pour 
savoir que c'est un long voyage et les dangers qu'il peut 
receler. Mais, avec un navire monté par des hommes de 
valeur, on peut entreprendre bien des choses. Orm désire que 
je l'accompagne dans cette expédition, si elle a lieu, mais 
certains obstacles me retiennent. Pourtant, il est vrai que je 
pourrais être utile, car je connais la route menant à 
Miklagård, ainsi que le grand fleuve et ses périls. Mais je suis 
finalement parvenu à une décision et voici quel est mon avis : 
pars chercher cet or, Orm, et je t'accompagnerai, en échange 
de quoi tu me donneras ta fille Ludmilla pour épouse. "
Orm le regarda, stupéfait.
" Qu'est-ce que je disais ? demanda Toke en éclatant de 
rire. Voilà le premier de la liste.
- Mais tu as déjà une femme, dit Orm.
- J'en ai deux, répondit Olof, car telle est la coutume, 
parmi nous, en ce qui concerne les chefs. Mais, si tu me 
donnes ta fille, je répudierai les autres.
- Je pourrais trouver pire gendre, dit Orm, pensif, et il 
serait peut-être bon de la marier avant que d'autres berserks 
ne viennent tourner autour d'elle comme des taureaux 
furieux. Mais c'est une affaire d'importance, qui mérite 
réflexion. As-tu déjà parlé de cela avec mes femmes ?
- Ce serait mal me conduire que de m'en entretenir avec 
elles avant de l'avoir fait avec toi. Mais je crois qu'Ylva ne 
me sera pas contraire en cette affaire. Elle sait comme toi 
que je suis le plus riche de tous les chefs de Finnveden, que 
j'ai sept fois vingt vaches et des génisses en plus, et que je 
suis de la plus ancienne des familles.
- Je ne dirai rien de la mienne, répondit Orm, même si je 
pense qu'elle n'a rien à envier aux autres. Je descends d'Ivar 
aux longs Bras et c'est lui qui a donné son nom à mon dernier 
fils. Quant à Ludmilla, c'est la petite-fille du roi Harald, ne 
l'oublie pas, je crois donc que tu ne pourrais trouver un aussi 
bon parti même si tu cherchais dans toutes les régions du 
Småland. C'est pourquoi il me semble que tu devras 
chasser les épouses que tu as en ce moment bien au-delà de ta 
buanderie ou de ton four à pain, si tu veux ma fille. Et il est 
sûr qu'elle s'entendra mal avec toi si, après cela, tu ne t'en 
tiens pas à elle seule.
- Elle le mérite bien, dit Olof, et je crois avoir déjà remarqué 
que la paix du ménage n'est pas très bonne quand celui-ci 
comporte plus d'une femme. Mais c'est pour moi une 
grande joie de voir que tu ne t'opposes pas à mes projets et 
c'est pourquoi je te suis reconnaissant.
- Ne me remercie pas trop tôt, dit Orm. Il faut d'abord
savoir ce qu'en pense Ylva. Il est vrai que c'est à moi de 
décider, mais l'homme avisé permet toujours à sa femme de 
donner son sentiment en pareille affaire. "
On fit donc venir Ylva pour la consulter et, en apprenant 
de quoi il était question, elle confessa qu'elle n'était pas 
totalement surprise.
" Et il ne convient pas de refuser un tel parti, dit-elle. Car tu 
es riche, Olof, et de bonne famille, et il ne serait pas aisé de 
trouver ton semblable dans ces contrées. En outre, tu es un 
homme de tête et j'ai toujours pensé que c'était quelque 
chose de précieux. Il est vrai que, si tu étais encore un peu 
plus avisé que tu ne l'es, c'est la main d'Oddny que tu 
demanderais, car elle est douce et obéissante et aussi belle 
que sa sœur. Mais chacun fait comme il l'entend, en ce 
domaine, et il ne saurait mieux agir que cela. Pour ma part, je 
suis heureuse que tu choisisses Ludmilla, car elle est rétive et 
n'en fait qu'à sa tête. Mais il est possible que cela s'améliore si 
elle a un mari.
- C'est ainsi, dit Toke. Il n'y a aucun mal à dire d'elle. 
Quant à son tempérament, il n'est pas pire que le tien ne 
l'était, la première fois que nous t'avons vue, à la cour du roi 
Harald, Orm et moi. Et pourtant, tu n'as pas tardé à être 
matée et je n'ai jamais entendu Orm se plaindre de toi.
- Tais-toi, Toke, dit Ylva. Je n'ai pas été matée. Nul ne 
saurait mater ceux qui sont du sang de Gorm. Nous sommes 
ce que nous sommes à la face de Dieu. Mais n'oublie pas 
qu'Orm a tué Sigtrygg et m'a donné le collier d'or 
d'Almansur. J'ai alors compris qu'il m'était destiné ; car 
personne d'autre que lui n'aurait pu faire cela. Mais ne viens 
pas me dire qu'il m'a matée.
- J'ai bien fait de te donner ce collier, dit Orm, personne 
ne peut le nier. Et il se pourrait bien que Ludmilla en ait
un, elle aussi, si nous ramenons ce trésor. Je crois que le 
moment est venu que tu lui parles en personne, Olof, et 
après cela elle sera considérée comme étant ta promise. 
Quant aux noces, elles seront célébrées à notre retour, si tu 
peux renvoyer tes femmes avant cela. "
Olof répondit que, dans le pays de Finnveden, ce n'était 
pas bien difficile. Il suffisait de donner à ces femmes une 
somme honnête et de les laisser partir. Pour sa part, ce serait 
tôt fait et il lui paraissait préférable que le mariage avec 
Ludmilla ait lieu avant leur départ. Mais, sur ce point, Orm 
et Ylva furent d'un avis différent et il lui fallut prendre son mal 
en patience.
Tout alla donc très bien pour Olof Oiseau-d'été en cette 
affaire, même s'il ne put obtenir satisfaction pleine et entière. 
Ludmilla lui fit bon accueil et ils s'entretinrent longuement. 
Tout le monde put constater qu'elle était satisfaite, même si 
elle confia par la suite à Oddny et à Ylva qu'elle avait 
pensé qu'un chef comme lui serait venu les mains pleines 
de bijoux. Elle lui demanda s'il s'emportait beaucoup 
lorsqu'il était ivre et s'il était plus gai le matin que le soir ou 
l'inverse. Elle lui posa aussi des questions sur les deux 
femmes qu'il devait répudier pour elle, ainsi que sur sa ferme, 
son bétail, le nombre de valets et de servantes qu'il avait et 
sur le contenu de ses coffres. Sur tous ces points, il lui fournit 
des réponses qui la satisfirent pleinement.
Le seul à faire grise mine en apprenant cela fut le père 
Willibald. Car, dans la précipitation, personne ne s'était 
avisé qu'Olof n'était pas baptisé, ce que le prêtre réprouvait 
fort. Il lui était impossible, dit-il, de confier à un païen une 
vierge chrétienne qu'il avait baptisée de ses propres mains 
et le mariage ne pourrait avoir lieu que si Olof acceptait 
d'abord de recevoir ce sacrement. Il s'ensuivit une âpre
discussion parmi les femmes, car Åsa partageait l'avis du 
prêtre, mais Ylva et Ludmilla s'y opposaient. Orm finit par 
user de son autorité pour mettre fin à cette dispute, car il 
leur fallait maintenant penser à l'expédition, il serait toujours 
temps de parler du reste par la suite. Si, à ce moment-là, Olof 
acceptait de recevoir le baptême, ce serait parfait ; sinon, il 
lui donnerait sa fille malgré tout.
" Par la suite, elle aura le temps de faire de lui un bon 
chrétien, si elle estime que cela en vaut la peine ", dit-il.
Åsa le réprimanda fort pour ces propos ; mais Orm la pria 
de penser à Are et de ne pas oublier que c'étaient des 
chrétiens qui s'étaient comportés de la sorte envers lui.
Ceci ne suffit pas à convaincre le père Willibald, qui leur 
dit que, maintenant que la millième année était passée sans 
que ne vienne le jugement dernier, les gens mettaient 
beaucoup moins de zèle à servir le Christ.
" Et, si cela continue ainsi, poursuivit-il, le diable finira 
par l'emporter et vous redeviendrez tous païens. "
Orm lui dit alors de ne pas perdre courage et de ne pas 
avoir aussi mauvaise opinion d'eux.
" Car je suis satisfait du Christ, dit-il, et j'espère qu'il est 
content de moi, lui aussi, même si je marie ma fille à 
quelqu'un que je choisis comme je l'entends. Et je ne suis 
pas prêt à l'abandonner, car il m'a toujours été d'un grand 
secours. "
Toke dit alors qu'il avait, à ce propos, des nouvelles à 
rapporter de Värend.
" Vous vous souvenez certainement de Rainald, le prêtre, 
celui qui a jeté Styrkar à bas de la pierre de Kraka pour 
l'amour du Christ. La vieille femme dont il était l'esclave est 
décédée et c'est maintenant un homme libre et fort en 
faveur auprès de beaucoup de gens. Il est toujours prêtre
mais ne sert plus le Christ, car il s'en est lassé au cours des 
années passées en esclavage chez cette vieille femme ; il 
maudit désormais tout ce qui est chrétien et déclare ne plus 
reconnaître d'autre dieu que Frej 1, ce qui lui permet d'amasser 
une belle fortune grâce à ses pratiques magiques. Toutes les 
femmes lui obéissent et elles le tiennent pour le plus grand 
prêtre qu'on ait jamais connu parmi les gens de Värend. Et 
on dit qu'il a une suite et se comporte comme un chef parmi 
les gens sans aveu. "
Le père Willibald fut horrifié d'apprendre cela. 
Désormais, il n'avait plus besoin de réciter des prières pour 
cet homme, dit-il. Mais c'était la première fois qu'il 
entendait parler d'un prêtre chrétien qui se soit ouvertement 
voué au diable.
Ylva le défendit en disant qu'il n'était pas totalement 
mauvais et qu'il était bien dommage que les choses aient si 
mal tourné pour lui. Mais Orm éclata de rire.
" Laissons-les se débrouiller de leur mieux, tous les deux, le 
diable et lui, dit-il. Nous avons à penser à des choses plus 
importantes que cela. "
Il n'hésitait plus, maintenant, à se mettre en quête de l'or 
des Bulgares. On décida donc que, si l'on pouvait trouver un 
bon bateau à acheter, sur la côte, on partirait à la Saint-Jean.
" Le plus difficile sera de trouver des marins de qualité, 
dit Orm. Il nous faut des gens sachant naviguer, mais il n'y 
en a pas beaucoup, à l'intérieur des terres et, quant à 
prendre des étrangers, cela peut comporter des 
inconvénients, étant donné le genre de marchandises que 
nous devons ramener. Il pourrait être judicieux de ne pas en
engager un grand nombre, car cela réduirait le coût de 
l'expédition ; mais peut-être plus judicieux encore d'en 
engager beaucoup, car nous ne savons pas quels dangers 
nous attendent. "

1 Ou Frö, troisième dieu, avec Odin et Thor, du panthéon 
nordique, particulièrement invoqué pour les récoltes et la 
fécondité. (N.d.T.)

Chapitre V
Comment ils firent voile vers Vi 1, la cité des Gotlandais

Olof Oiseau-d'été rentra chez lui afin de se préparer pour 
l'expédition et de recruter des marins parmi les gens du 
Halland qu'il connaissait ; Orm, Toke et Harald Ormsson, 
pour leur part, partirent à cheval pour la côte, à la recherche 
d'un bateau. A l'embouchure de la rivière, ils en trouvèrent un 
qui était à vendre. Son propriétaire commençait à se faire 
vieux et souhaitait s'en défaire afin de répartir son héritage 
entre ses filles. Après un examen minutieux, il fut estimé en 
bon état. Il était prévu pour vingt-quatre paires d'avirons, ce 
qui en faisait une embarcation respectable, mais Orm estimait 
que ce n'aurait pas été un mal s'il avait été plus grand. Toke 
fut d'accord avec lui sur ce point.
" Car ce sont de grands chefs qui vont monter à bord, dit-il, 
et trente paires d'avirons ne seraient pas trop pour nous.
- Aux endroits où il faudra le tirer, comme Olof Oiseau-
d'été nous a dit qu'il le faudrait, fit valoir Harald Ormsson, 
vous trouverez peut-être qu'il est assez grand comme cela.
- On peut dire à l'éloge de ta fortune, Orm, reprit Toke,
que la sagacité n'est pas seulement ton fait personnel, mais 
que tes enfants en ont hérité.
- Il n'est pas bien que le fils donne des leçons au père, 
répliqua Orm, et, tant que j'aurai mon mot à dire, je ne 
tolérerai pas que cela devienne une habitude. Mais, pour 
cette fois, je veux bien convenir que mon garçon a raison. 
Ce bateau sera encore plus difficile à tirer que la cloche de 
saint Jacques2.
- Nous étions jeunes, alors, dit Toke, maintenant, nous 
sommes de grands chefs et n'aurons pas à tirer nous-mêmes 
sur les cordes. Ce sont les jeunes qui devront enfiler le 
harnais, pendant que nous marcherons à côté d'eux, les 
pouces dans la ceinture, en nous étonnant qu'ils aient si peu 
de forces. Mais il est possible qu'un bateau comme celui-ci 
soit très suffisant pour eux tous. "
Finalement, après avoir longuement marchandé, Orm 
acheta le navire.
De nombreuses fermes étaient disséminées autour de 
l'embouchure de la rivière ; il y acheta des bœufs, des 
cochons et du malt et on conclut un marché avec les 
paysans pour qu'ils brassent de la bière et qu'ils fument et 
salent de la viande, afin que le bateau soit bien pourvu en 
nourriture solide et liquide. Orm fut frappé de stupeur en 
constatant combien l'ensemble allait coûter en argent, mais ce 
ne fut rien à côté de la dépense à laquelle il dut consentir pour 
s'attacher les services d'un certain nombre de jeunes 
paysans en vue d'une expédition devant durer un an. Et 
c'est fort découragé qu'il rentra chez lui avec les autres, 
maugréant que cet or des Bulgares allait le ruiner et le 
réduire à la misère.
" J'ai appris une chose que j'ignorais encore, dit-il à son 
fils : c'est qu'il faut beaucoup d'argent pour gagner de l'or.
- C'est bien parlé, dit Toke, et, si tu continues comme 
cela, je peux t'assurer que tu seras aussi sage que ton grand-
père. Les anciens avaient coutume de dire que du bracelet en or 
d'Odin il en sort un nouveau tous les mercredis, ce qui fait 
qu'il n'en manque pas, maintenant ; mais, s'il n'avait eu le 
premier, il n'en aurait pas un seul3. Si tu n'as pas d'argent, il ne 
faut pas t'établir viking, pas plus que marchand de peaux, si 
tu veux mon conseil. Seuls les poètes peuvent faire fortune les 
mains vides, mais il faut pour cela qu'ils sachent composer 
des chants qui soient meilleurs que ceux des autres, c'est 
l'inconvénient du métier. "
Sur le chemin du retour, ils passèrent chez Sonne le 
Voyant, car Orm avait quelque chose à lui demander.
La ferme de Sone était vaste et spacieuse et elle grouillait 
de ses fils et des enfants de ceux-ci. Pour sa part, il était 
maintenant très vieux et inactif : il passait son temps près du 
feu à marmonner dans sa barbe. Orm le salua 
respectueusement et, au bout d'un moment, le vieillard le 
reconnut et lui rendit amicalement son salut. Il lui demanda 
des nouvelles et se mit à parler de sa santé. Elle n'était pas 
aussi bonne que jadis, mais il n'avait cependant pas à se 
plaindre. Ce dont il pouvait se réjouir, en tout cas, c'était 
d'avoir conservé intactes ses facultés mentales : elles étaient 
toujours supérieures à celles des autres.
Bon nombre de ses fils étaient venus saluer les étrangers et 
écouter ce qu'ils avaient à dire ; c'étaient de solides gaillards 
d'âges divers. Mais, quand ils entendirent leur père
parler de ses facultés, ils s'écrièrent qu'il ne fallait pas 
attacher d'importance à ses propos : elles étaient maintenant 
inexistantes, dirent-ils, et avaient trouvé refuge dans sa 
langue et dans son bavardage. Sone fut très contrarié de 
cette impudence et brandit son bâton pour les faire taire.
" Ils ne savent pas ce qu'ils disent, confia-t-il à Orm. Ils 
pensent que j'ai épuisé toute ma raison à les engendrer et 
qu'il ne m'en reste plus pour moi. Mais ils se trompent et 
c'est facile à voir, car, en ce qui les concerne, ils n'en ont 
guère. Il est vrai que j'ai tellement de fils qu'il m'arrive de 
me tromper et de confondre leurs noms ou de les oublier 
complètement et ils en sont tellement vexés qu'ils disent du 
mal de moi. Mais l'honnêteté oblige à dire que tous ces 
noms ne valent pas la peine d'être retenus.
- Je suis venu ici à la fois pour toi et pour tes fils, dit Orm. 
Je vais en effet partir pour une expédition à Gårdarike, en 
Orient, à cause d'un héritage que j'ai fait. Je me suis déjà 
procuré un bateau. Mais les bons guerriers ne sont pas de 
trop, pour un tel voyage. Or, j'ai toujours entendu dire que 
tes fils étaient des gens hardis ; c'est pourquoi il m'est venu à 
l'idée que ce serait une bonne chose si certains 
m'accompagnaient. Je les paierai bon prix et, si les choses 
tournent bien, il se peut qu'ils aient de l'argent à se partager au 
retour. "
Sone s'anima en entendant cela. Cela faisait longtemps 
qu'il n'avait appris meilleure nouvelle, dit-il, et il ne lui 
déplairait pas que certains de ses fils soient du voyage. Il ne 
serait pas mauvais qu'ils voient un peu de pays et qu'ils 
apprennent à vivre et à raisonner. Et puis il y aurait ainsi un 
peu plus de la place à la ferme.
" Ils sont trop nombreux pour moi, maintenant que je suis 
vieux, dit-il. Emmène la moitié d'entre eux, ce sera une 
bonne chose pour toi aussi bien que pour moi. Mais ne
prends ni les plus vieux ni les plus jeunes : choisis une dizaine 
de ceux qui sont entre les deux. Ils ne sont jamais montés sur 
un bateau, mais ils sont aptes au combat, je te l'assure. "
Certains parmi eux se portèrent aussitôt volontaires. Ils 
avaient entendu parler de la façon dont Orm avait tué les 
deux berserks et estimaient que c'était un chef à leur goût. 
On se concerta jusque tard dans la nuit et, pour finir, onze 
des fils de Sone décidèrent de partir avec Orm. Ils 
promirent de se tenir prêts pour la Saint-Jean, date à laquelle 
Orm passerait les chercher.
Toke fut fort satisfait de ce recrutement, car ces hommes 
semblaient capables de se rendre utiles. Orm lui-même en 
fut également content et son abattement n'était plus qu'un 
mauvais souvenir lorsqu'ils enfourchèrent à nouveau leurs 
montures, le lendemain matin.
A leur retour à la ferme, tout le monde vint les accueillir 
avec une triste nouvelle : Are était mort, on venait de retirer 
son cadavre de la rivière. Svarthöfde était le seul à avoir vu 
ce qui s'était passé, mais il n'avait pas grand-chose à raconter. 
Ils étaient assis tranquillement, Are et lui, en train de 
pêcher, et son oncle était exactement comme d'habitude, 
mis à part le fait qu'il avait à deux reprises passé la main sur 
la joue et sur les cheveux de son neveu. Au bout d'un 
moment, il s'était levé et avait fait par trois fois le signe de la 
croix sur sa poitrine. Puis il avait pénétré dans l'eau à grands 
pas et avait disparu à l'endroit le plus profond. Il n'avait plus 
réapparu et Svarthöfde n'avait rien pu faire. Ce n'est que 
longtemps après que Rapp avait retrouvé son cadavre.
En apprenant cela, Åsa s'était alitée, disant qu'elle 
souhaitait mourir. Orm s'assit près d'elle et la consola de 
son mieux. Il lui fit observer que n'importe qui, à la place 
d'Are, aurait trouvé que la vie ne valait pas la peine d'être 
vécue et il n'était pas étonnant que, dans l'état misérable où il se 
trouvait, il ait été pressé de retrouver Dieu, maintenant qu'il 
avait réussi à faire savoir aux autres où se trouvait l'or.
" Et n'oublie pas que Dieu lui redonnera la vue, sa main et 
sa langue ; on peut même espérer qu'il a retrouvé son fils, là-
haut. Ce n'est pas une mince affaire et tout homme sensé 
aurait fait comme lui. "
Åsa convint de cela, mais estima cependant qu'une telle 
peine était bien lourde à porter et il lui fallut trois jours 
avant de pouvoir se lever à nouveau. Ils enterrèrent Are à 
côté de l'église, non loin de l'endroit où le père Willibald 
avait enfoui la tête des deux saints hommes qu'Osten d'Ore 
avait décapités. Åsa en profita pour choisir à sa propre 
intention une place près de celle de son fils : elle ne tarderait 
pas à aller l'occuper, pensait-elle.
Toke rentra chez lui afin de se préparer pour l'expédition 
et, avant même la Saint-Jean, il fut de retour à Gröning en 
compagnie d'Olof Oiseau-d'été et d'un certain nombre 
d'hommes de valeur. Olof avait eu beaucoup à faire entre-
temps ; il avait chassé ses deux femmes de chez lui, après les 
avoir amplement dédommagées, bien que l'une d'entre elles 
ait refusé obstinément cette solution. Rien ne s'opposait 
donc plus à ce qu'il soit uni avec Ludmilla par les liens 
sacrés du mariage et il demanda à nouveau à ce que celui-ci 
ait lieu dès maintenant. Mais Orm s'en tint à ce qu'il avait 
dit et trouva que c'était mettre la charrue avant les bœufs 
que de penser aux noces avant l'expédition.
" Elle t'est très attachée, dit-il, tu peux donc prendre 
patience. Les hommes qui viennent de se marier ne sont pas 
les plus aptes aux voyages au long cours. Nous avons conclu 
notre marché, il faut nous en tenir là. Nous allons d'abord 
partir chercher l'or et, ensuite, tu auras ma fille en 
récompense de tes loyaux services. Mais il n'est pas d'usage 
de payer d'abord l'aide qu'on va recevoir. "
Olof Oiseau-d'été était un homme ayant en toutes choses le 
sens de ce qui est juste et il ne put nier qu'Orm eût raison. 
Pour sa part, il n'avait guère d'autre argument à faire valoir 
que le fait qu'il était très épris de la jeune fille, au point que 
tout le monde en faisait des gorges chaudes. Elle ne pouvait 
approcher de lui sans que sa voix ne change et qu'il ait du mal 
à reprendre son souffle ; il reconnaissait d'ailleurs volontiers 
que ce genre de désagrément ne lui était encore jamais arrivé. 
Ludmilla était du même avis que lui quand à la date 
souhaitable de leurs noces, mais elle voyait bien qu'il serait 
impossible de convaincre son père. Olof et elle convinrent 
cependant qu'ils ne devaient pas perdre courage, puisqu'ils 
étaient du même avis en tout.
Avant son départ, Orm prit des dispositions minutieuses 
pour la période pendant laquelle il serait absent. Rapp resterait à 
la ferme pour veiller à ce que tout se passe bien ; on lui laissa 
des hommes en nombre suffisant pour la faire fonctionner et la 
défendre. Il s'obstina cependant, jusqu'à la dernière minute, à 
bougonner qu'il voulait être du voyage. Mais ce serait Ylva qui 
prendrait toutes les décisions et rien ne devrait être effectué 
sans son accord. Harald resterait auprès d'elle, car Orm ne 
voulait pas risquer la vie de son premier né en l'entraînant 
dans une expédition aussi aventureuse et l'enfant lui-même ne 
se montrait pas particulièrement désireux d'y participer. En 
revanche, Ulf l'Heureux en fut, ainsi que Svarthöfde, mais non 
sans que ce dernier eût accablé son père et sa mère de 
supplications. Ylva versa plus d'une larme, tant de chagrin que 
de fureur, en voyant à quel point son fils était obstiné sur ce 
point et lui demanda ce qu'un garçon de treize ans avait à faire 
parmi des guerriers d'âge mûr ; mais ce fut 
peine perdue. L'enfant lui répondit que, si on 
ne lui donnait pas satisfaction, il quitterait la ferme 
clandestinement pour s'embarquer sur un navire étranger et 
Ulf promit alors de prendre plus grand soin encore de 
Svarthöfde que de lui-même. Ce dernier estima que ce ne 
serait pas nécessaire et promit de faire personnellement très 
attention à ce qui pourrait lui arriver. Il ajouta cependant que, 
s'il avait la chance d'en rencontrer, il avait l'intention de se 
battre contre les méchants qui crevaient les yeux aux gens. Il 
avait désormais sa propre épée et son propre javelot et se 
sentait un véritable guerrier. Orm fut heureux de l'avoir près de 
lui, se gardant pourtant de le laisser paraître devant Ylva. Le 
père Willibald leur fit un grand sermon, dans lequel il fut 
naturellement question de bateaux, puis leur donna une 
longue, très longue bénédiction. Toke, Olof Oiseau-d'été et 
quelques-uns des païens qui les accompagnaient écoutèrent 
eux aussi ce sermon et tous furent d'accord pour dire qu'ils se 
sentaient étrangement réconfortés après cette bénédiction. 
Beaucoup allèrent ensuite trouver le prêtre, dégainèrent leur 
épée et lui demandèrent de les bénir eux aussi.
Au moment du départ, les femmes pleurèrent beaucoup 
et, parmi ceux qui partaient, il y en avait aussi qui n'étaient 
pas très gais. La plupart étaient pourtant contents de s'en 
aller et promirent de ne pas revenir les mains vides. Orm, 
pour sa part, était plein de courage à l'idée de chevaucher à la 
tête d'une troupe aussi valeureuse.
Ils passèrent chez Sone le Voyant pour prendre ses fils et 
ceux-ci ne furent pas longs à se préparer. Le vieillard était 
assis sur un banc, devant le mur de sa maison, afin de se 
réchauffer aux rayons du soleil. Il ordonna aux onze garçons 
qui allaient partir de venir le trouver l'un après l'autre, car il 
désirait prendre congé de chacun d'eux. Ils accédèrent à ce
désir et il les regarda attentivement, marmonnant leurs 
noms sans se tromper une seule fois. Lorsque le dernier fut 
passé devant lui, il resta assis sans rien dire, regardant droit 
devant lui ; puis il fut parcouru par un frisson, appuya la 
tête contre le mur, derrière lui, et ferma les yeux. En voyant 
cela, ses fils s'inquiétèrent et reculèrent de quelques pas en 
murmurant, craintifs : " Il a une vision ! Il a une vision ! " 
Au bout d'un moment, il rouvrit les yeux et regarda autour de 
lui, l'air absent, comme s'il venait de se réveiller d'un long 
sommeil. Puis il redevint lui-même, eut un signe de tête à 
l'adresse de ses fils et leur dit qu'ils pouvaient partir. " Qu'est-
ce que tu as vu ? lui demandèrent-ils.
- Le sort qui vous attend, répondit-il.
- Reviendrons-nous vivants ? voulurent-ils savoir.
- Sept d'entre vous.
- Et les quatre autres ?
- Ils resteront là où ils seront. "
Ils se pressèrent alors autour de lui et le supplièrent de 
leur dire qui étaient ces quatre-là.
" Car, si quatre d'entre nous doivent mourir là-bas, il vaut 
mieux qu'ils restent ici, pour qu'il ne leur arrive rien. "
Mais le vieillard eut un petit sourire triste.
" Vous êtes toujours aussi naïfs, leur répondit-il. J'ai vu 
l'étoffe des Pileuses4 et, pour quatre d'entre vous, elle n'est 
plus très longue. Mais nul ne peut la rallonger. Quatre 
d'entre vous vont mourir, quoi qu'ils fassent, et ils le sauront 
toujours assez tôt. "
Il secoua la tête et resta un moment à méditer. Puis il dit :
" Ils sont rares, ceux qui peuvent voir les doigts des Pileuses,
et plus rares encore ceux qui peuvent s'en réjouir. Je possède 
ce don, même si j'aimerais mieux ne pas l'avoir. Mais je n'ai 
jamais vu leurs visages. "
Il resta à nouveau silencieux pendant un moment. Puis il 
regarda ses fils et hocha la tête.
" Partez, maintenant ! Sept d'entre vous reviendront. Cela 
suffit. "
Les fils de Sone ne s'obstinèrent pas, car on aurait dit 
qu'ils étaient pris de crainte envers le vieil homme, et il en 
fut de même pour Orm et tous les siens. Mais, en 
s'éloignant, les premiers continuèrent à marmonner pendant 
un bon moment pour se plaindre amèrement du vieux et de 
ses bizarreries.
" J'aurais aimé lui poser la même question en ce qui me 
concerne, dit Toke, mais je n'ai pas osé.
- Il m'est venu la même idée, dit Olof Oiseau-d'été, mais 
je n'ai pas osé non plus.
- Il n'est pas impossible que tout cela ne soit que des 
paroles en l'air, dit Orm, mais il est vrai que la vieille, chez 
nous, a parfois des visions, elle aussi.
- Seul celui qui ne le connaît pas peut croire que ce sont 
des paroles en l'air, quand cela le prend, dit l'un des fils de 
Sone, qui chevauchait non loin d'eux. Il en sera comme il l'a 
dit, car il ne s'est encore jamais trompé. Mais, en nous 
disant cela, il nous cause plus de souci qu'il ne le pense.
- J'ai l'impression qu'il comprend plus de choses que la 
plupart des autres, dit Toke. Mais ce doit tout de même être 
une consolation pour vous de penser que sept d'entre vous 
auront la vie sauve.
- C'est vrai, dit l'autre d'une voix sombre. Mais qui sont 
ces sept-là ? Aucun d'entre nous, les onze frères, ne sera 
soulagé avant qu'il y ait eu quatre morts dans nos rangs.
- Mais votre joie n'en sera que plus grande, alors ", dit 
Orm, qui recueillit pour toute réponse, de la part de ses 
interlocuteurs, un grognement dubitatif.
Une fois parvenu au bateau et après avoir renvoyé les 
chevaux, Orm s'employa à faire repeindre la tête de dragon. 
Car, pour que le navire ait fière allure, il fallait que sa proue 
brille de l'éclat du sang. Tout trouva place à bord et un siège 
fut assigné à chacun. Orm fut tout d'abord réticent à sacrifier 
un bouc pour placer leur voyage sous de bons auspices ; mais 
il eut tout le monde contre lui en cette affaire et dut donc 
finir par céder.
" Tu peux être chrétien si cela te plaît, lui dit Toke, mais, à 
la mer, ce sont les anciennes pratiques qui sont les bonnes et, 
si tu ne t'y conformes pas, tu ferais aussi bien de sauter la tête 
la première dans l'eau à l'endroit le plus profond. "
Orm se rendit compte que ces propos étaient sensés, bien 
qu'il eût du mal à accepter l'idée que le prix de ce bouc vienne 
encore s'ajouter à toutes les autres dépenses que lui avait déjà 
causées cette expédition, avant même de commencer.
Tout était prêt, maintenant, et, dès que le sang du bouc 
eût coulé sur la proue, ils mirent à la voile, par beau temps et 
avec un vent favorable. Toke se souvenait encore, depuis ses 
jeunes années, de l'itinéraire à suivre pour rallier Gotland, et 
il avait accepté la mission de mener le bateau jusqu'à Vi, la 
principale cité de l'île. Mais au-delà c'était à peu près 
l'inconnu, pour lui ; il leur faudrait donc engager un pilote 
pour leur venir en aide, mais il n'en manquait pas parmi les 
habitants.
Orm et Toke retrouvaient tous deux la mer avec plaisir, 
comme si la plupart des soucis des terriens disparaissaient 
aussitôt. Quand ils aperçurent au loin le pays de Lister5, 
Toke exprima l'idée que les tracas pouvaient certes accabler
celui qui se livrait au commerce des peaux, mais qu'il se 
sentait à nouveau aussi insouciant que la fois où il était parti 
sur le navire de Krok.
" Ce que je n'arrive pas à comprendre, dit-il, c'est pourquoi 
j'ai attendu si longtemps avant de reprendre la mer. Car rien ne 
vaut un navire monté par des hommes de valeur. C'est très 
bien d'être heureux à terre, et nul n'a de honte à éprouver à ce 
propos ; mais rien ne vaut, pourtant, un voyage au long cours 
comme celui-ci, avec du butin en perspective et l'odeur de la 
mer dans les narines, c'est la meilleure cure contre la 
vieillesse et l'ennui. Il est étrange que nous autres, hommes du 
Nord, nous restions chez nous autant que nous le faisons, bien 
que nous le sachions parfaitement, que nous nous entendions 
mieux que les autres en matière de navigation et que le monde 
entier s'offre à nous pour que nous le pillions.
- C'est peut-être dû, avança Orm, au fait que beaucoup de 
gens préfèrent vieillir à terre plutôt que partir à la rencontre 
de ce remède infaillible au vieillissement qui est souvent le lot 
des navigateurs.
- Je sens beaucoup d'odeurs, dit pour sa part Svarthöfde 
d'un ton soucieux, mais aucune qui me paraisse bonne.
- C'est parce que tu n'y es pas encore habitué, lui dit Orm, tu 
ne peux donc pas savoir. C'est peut-être vrai que l'odeur de la 
mer, par ici, n'est pas tout à fait la même que vers l'ouest ; là-
bas, elle est plus verte et plus salée, et son odeur est plus forte. 
Mais celle-ci n'est pas mauvaise non plus. "
Svarthöfde ne trouva rien à répondre à cela, car le mal de 
mer commençait à s'emparer de lui. Il en eut d'abord honte
mais se consola vite en voyant que nombre des hommes 
venus de l'intérieur du pays allaient se pencher par-dessus le 
bordé. Et on entendit bientôt un ou deux d'entre eux supplier 
d'une voix mal assurée que le bateau regagne la terre avant 
qu'ils ne viennent tous à mourir.
Près du gouvernail, Orm et Toke estimaient pour leur part 
que tout était parfait. 
" Ils n'auront qu'à s'habituer, les pauvres, dit Orm. J'ai 
connu cela, moi aussi.
- Regarde les fils de Sone, lui dit Toke. Ils ont autre chose 
en tête, maintenant, que les prédictions de leur père. Les 
terriens mettent toujours un certain temps à comprendre 
comme il fait bon être à bord d'un navire. Avec le temps que 
nous avons, ils peuvent vomir du côté au vent sans que cela 
revienne dans le visage de leur voisin, et cela nous évitera 
bien des querelles entre gens susceptibles. Mais il ne faut pas 
croire qu'ils soient assez raisonnables pour s'en réjouir. A la 
mer, le bon sens n'est donné à personne en cadeau, c'est aussi 
une affaire d'habitude.
- Elle finira par venir, dit Orm. Si le vent se calme, il leur 
faudra prendre les avirons et, en général, dans une mer 
comme celle-ci, ce n'est pas une sinécure pour ceux qui n'y 
sont pas accoutumés. Ils regretteront alors le moment où ils 
avaient tout loisir de vomir au lieu de devoir s'échiner.
- Je crois que nous ferions bien de charger Olof des 
fonctions de maître de nage, dit Toke. A ce poste, il faut un 
homme qui sache se faire obéir.
- Quant à être obéi, cela ne fait aucun doute, dit Orm, mais 
sa popularité parmi l'équipage en souffrira. Ce n'est pas une 
mince tâche et elle n'est jamais aussi difficile que lorsque les 
rameurs sont des hommes libres, qu'on ne peut donc fouetter.
- Cela le tirerait peut-être de sa mélancolie, dit Toke. Car 
on dirait que ses pensées sont ailleurs. Mais il est vrai qu'on 
peut aussi le comprendre. "
Olof Oiseau-d'été avait en effet le cœur gros. Il avait pris 
place non loin des deux autres, l'air d'avoir sommeil et fort 
peu bavard. Mais, au bout d'un moment, il se mit à 
marmonner qu'il aurait du mal à dire si ce qui le 
tourmentait était le mal de mer ou bien le mal d'amour et il 
demanda si le bateau allait toucher terre pour la nuit. Orm 
et Toke furent d'accord pour estimer que ce ne serait guère 
avisé, si le vent se maintenait et si le ciel restait découvert.
" Cela ne pourrait que gâter ceux qui n'ont pas l'habitude 
de la mer, dit Toke, et plus d'un en profiterait pour prendre la 
fuite. Car il leur serait facile, alors, de retrouver le chemin de 
chez eux, et ils seraient trop contents d'avoir échappé à ceci. 
Quand nous serons arrivés à Gotland, ils se sentiront déjà 
mieux et, là-bas, ils pourront sans risque fouler à nouveau la 
terre ferme. "
Olof Oiseau-d'été poussa un soupir mais ne répondit rien. 
" Cela nous épargnera aussi beaucoup de nourriture, dit 
Orm : celle qu'ils ingurgiteraient à terre et vomiraient ensuite 
inutilement. "
Il n'avait pas tort de penser ainsi car le vent continua à 
souffler favorablement et, au cours de la traversée qui les 
mena à Gotland, à peine la moitié des hommes put faire 
honneur aux repas. Svarthöfde se remit rapidement et Ulf 
l'Heureux, quant à lui, n'avait pas ressenti les moindres 
atteintes du mal de mer. Ce fut donc pour eux un grand 
plaisir que de grignoter leur nourriture, en la vantant très 
fort, tout en ayant devant eux le spectacle d'hommes au 
visage blême dépourvus d'appétit. Mais, dès que la mer se 
fit un peu plus calme, à l'approche de Gotland, les malades
se mirent en devoir de rattraper le temps perdu et Orm eut 
l'impression de n'avoir jamais vu personne dévorer à d'aussi 
belles dents.
" Mais ils l'ont bien mérité, dit-il, et ils commencent peut-
être à s'habituer, maintenant. "
Dans le port de Vi il y avait tant de navires qu'Orm se 
demanda s'il allait oser s'y aventurer. Mais on enleva la tête de 
dragon, arborant à la place le bouclier de paix, et ils purent 
pénétrer à la rame sans encombre. La ville était vaste et elle 
fourmillait de marins et de riches négociants. Une fois à terre, 
les hommes d'Orm trouvèrent de quoi rassasier leurs yeux. Ils 
virent en effet des maisons qui étaient entièrement construites 
en pierre6; il y en avait aussi où l'on ne faisait rien d'autre que 
boire de la bière et la richesse de la cité était telle que les filles 
de joie s'y promenaient gaiement, des anneaux d'or pur aux 
oreilles, crachant sur tous ceux qui ne venaient pas à elles avec 
des pièces d'argent à la main. Mais il y avait surtout dans cette 
ville une chose qui les étonnait plus que tout le reste et qu'ils 
ne voulurent pas croire avant de l'avoir longuement constatée 
de leurs propres yeux. Il s'agissait d'un homme venu du pays 
des Saxons qui passait la journée entière à couper la barbe du 
menton des hommes riches de la cité. Et ceux qu'il avait ainsi 
rasés lui donnaient toujours une pièce de cuivre, même s'il 
avait écorché leur peau et fait couler leur sang. Les hommes 
d'Orm estimèrent que c'était le plus étrange métier qu'ils aient 
vu ou dont ils aient entendu parler et que ce n'était pas 
quelque chose de fort estimable.
L'humeur d'Olof Oiseau-d'été s'était adoucie et Orm et
lui se mirent en quête d'un bon pilote. L'équipage voulut 
descendre à terre pour se détendre les jambes et se désaltérer. 
Toke, lui, resta à bord pour surveiller le navire.
" La bière de Gotland est si bonne, dit-il, que, lorsque 
j'étais jeune, il m'est arrivé une fois d'en boire un peu trop, 
dans ce même port. J'ai alors été pris d'un étrange émoi, un 
homme a été tué, et je ne suis parvenu qu'à grand-peine à 
avoir la vie sauve, en m'éloignant à la nage. Mais les 
Gotlandais ont bonne mémoire en tout et il serait dommage 
qu'on me reconnaisse et qu'on me demande des comptes à ce 
propos, alors que nous avons des choses bien plus 
importantes à nous occuper. C'est pourquoi je reste à bord. 
Mais faites très attention, vous tous qui allez à terre, car ils 
ne sont guère patients avec les étrangers qui les contrarient. "
Orm et Olof revinrent à bord avec le pilote qu'ils avaient 
trouvé. C'était un petit homme trapu et aux cheveux gris qui 
s'appelait Spof. Il avait emprunté de nombreuses fois la route 
de l'Est et en connaissait toutes les voies d'accès. Mais il 
tenait à tout inspecter, à bord du bateau, avant de donner sa 
réponse. Il ne dit pas grand-chose, se contentant de hocher la 
tête devant quasiment tout ce qu'il voyait. Il finit par demander 
à goûter la bière du bord. C'était celle qu'Orm avait fait 
brasser à l'embouchure de la rivière et personne ne s'en était 
plaint jusque-là. Mais Spof prit un air pensif, en la goûtant.
" C'est tout ce que tu as comme bière ? demanda-t-il alors.
- Elle n'est pas assez bonne ? s'étonna Orm.
- Elle est assez bonne à bord, dit Spof. Je m'en contenterai 
bien. Mais les hommes qui t'accompagnent sont-ils paisibles 
de tempérament, heureux de trimer, et se satisfont-ils de 
peu?
- Se satisfont-ils de peu ? s'étonna Orm à nouveau. Quand le 
mal de mer ne les tient pas, ils ne se satisfont même pas de
beaucoup. Je ne les ai pas choisis pour leur tempérament 
paisible, non plus, et quant à trimer, je crois qu'ils n'aiment pas 
plus cela que les autres. "
Spof hocha méditativement la tête.
" C'est bien ce que je pensais, dit-il enfin. Nous allons 
arriver sur le lieu du portage au plus fort de la canicule, il te 
faut donc de la bière de portage, si tu veux que tout se passe 
bien.
- C'est vrai, ce qu'il dit, coupa Olof Oiseau-d'été. J'aurais 
dû y penser.
- De la bière de portage ? demandèrent Orm et Toke.
- Nous autres, Gotlandais, sommes ceux qui remontons le 
plus souvent les fleuves de Gårdarike et qui sommes allés le 
plus loin en les suivant. Nous connaissons des cours d'eau très 
lointains, au-delà des rapides des Mériens7, sur lesquels 
personne d'autre que nous n'a osé naviguer avec de gros 
bateaux. C'est grâce à la bière de portage que nous 
réussissons à passer là où d'autres doivent faire demi-tour. Il 
faut qu'elle soit de la meilleure sorte, pour donner aussi bien 
des forces que du cœur à l'ouvrage. Les hommes doivent en 
boire quand ils tirent les navires sur les lieux de portage. Mais ils 
ne doivent pas en consommer à d'autres moments du voyage. 
Nous sommes parvenus à cette conclusion, nous autres 
Gotlandais, et c'est pourquoi nous brassons la meilleure des 
bières, car c'est elle qui est à l'origine de notre fortune.
- Cette bière ne doit pas être bon marché, si je ne me 
trompe, dit Orm.
- Elle est autant de fois plus chère que la bière ordinaire 
qu'elle est meilleure au goût, et peut-être même un peu plus,
dit Spof. Mais elle vaut bien son prix car, sans elle, personne ne 
peut cheminer dans Gårdarike.
- Combien nous en faut-il ? demanda Orm.
- Voyons un peu, répondit Spof. Un bateau à vingt-quatre 
paires d'avirons, soixante-six hommes, et la route du bas 
vers Kiev. Il y a sept petits portages ne causant guère de 
difficultés. C'est le grand, celui qui mène jusqu'au Dniepr, 
qui est le plus dur. Cinq tonneaux devraient suffire, mais 
des gros.
- La route de l'Ouest est meilleur marché, dit Orm, cela 
ne fait aucun doute. "
Une fois la bière achetée et la moitié de sa solde versée à 
Spof, qui tenait absolument à la percevoir d'avance, Orm fut 
encore plus convaincu de ce qu'il venait d'affirmer. Tout en 
comptant l'argent qu'il déboursait, il marmonna d'un air 
sombre que, si cela continuait ainsi, il risquait fort d'arriver à 
Kiev sous les traits d'un mendiant, le bâton à la main, après 
avoir dû mettre son navire et ses armes en gage auprès des 
Gotlandais, en cours de route.
" Mais il me semble que tu es un homme de valeur, Spof, 
que tu connais ton affaire et que tu es sensé, dit-il, et je pense 
que je n'aurai peut-être pas à regretter de t'avoir choisi pour 
nous guider, même si tu me coûtes cher.
- Je suis comme la bière forte, répondit Spof sans se 
démonter : je coûte cher, mais je vaux mon prix. "
Ils restèrent trois jours dans le port de Vi et Spof fit 
construire de solides berceaux pour les tonneaux de bière, 
jusqu'à ce que tout soit à sa convenance. La bière prenait 
beaucoup de place et alourdissait le bateau, mais les hommes 
ne rechignèrent pas à se donner de l'embarras pour elle, 
après l'avoir goûtée à terre. Dès le premier jour, nombreux 
furent ceux qui dépensèrent tout l'argent qu'ils avaient afin
de s'en procurer et qui allèrent ensuite presser Orm pour 
obtenir une avance. Mais, apparemment, personne ne put y 
parvenir. Certains tentèrent alors d'échanger leurs vestes de 
cuir contre de la bière, et d'autres leur heaume. Comme les 
Gotlandais se refusaient à ce troc, il s'ensuivit des bagarres 
qui amenèrent des représentants de la loi à monter à bord et à 
exiger de fortes amendes. Orm et Olof Oiseau-d'été passèrent 
une demi-journée avec eux : ils parvinrent finalement à faire 
réduire les amendes de moitié, mais les trouvèrent encore très 
lourdes. Après cela, ils ne laissèrent personne descendre à 
terre sans lui avoir d'abord pris son arme.
Les fils de Sone étaient riches et purent s'offrir toute la 
bière qu'ils voulaient. Pourtant, leurs idées noires ne 
semblaient pas vouloir se dissiper. Le second jour, dix 
d'entre eux regagnèrent le bord ensemble, portant le onzième, 
dont la vie ne tenait plus qu'à un fil. Ils dirent qu'ils l'avaient 
pourtant mis en garde mais que, malgré cela, il s'était glissé 
près d'une jeune femme en train de planter des choux derrière 
une cabane et qu'il avait obtenu d'elle, tant par de belles 
paroles que par la force de ses muscles, qu'elle s'allonge sur 
le sol. Mais une femme plus âgée était aussitôt sortie et lui 
avait planté sa bêche dans le crâne. Et ils n'avaient rien pu 
faire contre cela.
Toke examina le blessé et dit qu'il n'en avait plus pour 
longtemps à vivre. Il mourut en effet au cours de la nuit et 
ses frères l'enterrèrent tristement - non sans libations, afin 
que son voyage dans l'au-delà se passe le mieux possible.
" Tel était son destin, dirent-ils. Le vieux sait de quoi il 
parle, en ce domaine. "
Et, bien que le défunt leur manquât et qu'ils n'aient eu que 
du bien à dire de lui, on put constater qu'ils se sentaient un 
peu soulagés. Car, disaient-ils, il n'en restait maintenant
plus que trois à qui il devait arriver malheur et le quart de 
leurs soucis s'était envolé.
Le lendemain, le navire appareilla et ils mirent cap au nord 
avec Spof à la barre. Orm dit que nul ne pouvait jurer de ce 
qui allait leur arriver à l'avenir, mais qu'il espérait une chose : 
ne plus jamais devoir relâcher dans un port aussi cher que Vi, 
sur l'île de Gotland.

1 Aujourd'hui Visby, chef-lieu de l'île de Gotland. (N.d.T.)
2 Voir tome 1, première partie, chapitre 7. (N.d.T.)
3 On peut voir dans ce mythe une sorte de préfiguration de 
la théorie du capital; dans le calendrier nordique, le mercredi 
était le jour d'Odin. (N.d.T.)
4 Il s'agit des trois Nomes, qui jouaient dans la mythologie 
nordique le rôle des Parques. (N.d.T.)
5 Péninsule située à l'extrême nord-est de la Scanie. (N.d.T.)
6 Ile calcaire, Gotland s'est en effet caractérisée très tôt par 
une architecture en pierre, à la différence du reste de la 
Scandinavie, granitique, à l'architecture longtemps en bois. 
(N.d.T.)
7 Peuple vivant alors dans l'est de la Russie, au-delà de 
l'actuelle laroslavl. (N.d.T.)

Chapitre VI
Comment ils gagnèrent le Dniepr à la rame

Ils contournèrent Gotland avant d'obliquer vers l'est, puis 
passèrent le long de l'île d'Osel1 et pénétrèrent dans la Dvina. 
C'est ce fleuve que suivait la route du bas vers Miklagård, 
surtout empruntée par les Gotlandais. Celle du haut, 
utilisée par les Suédois, longeait la côte de Bålagård2 et 
remontait le fleuve des Votes3 jusqu'au lac Ladoga, pour gagner 
ensuite le Dniepr par Novgorod.
- Personne ne sait laquelle de ces deux routes est la plus 
difficile, dit Spof. Je serais en peine de le dire moi-même, 
quoi que j'aie emprunté les deux. Car les efforts qu'il faut 
déployer pour remonter le courant paraissent toujours plus 
grands sur celle qu'on a choisie, quelle qu'elle soit. Mais, 
cette fois, nous avons au moins la chance de passer après la 
crue de printemps.
Les hommes étaient pleins de courage, en pénétrant dans 
le fleuve ; ils savaient pourtant que c'était maintenant que
commençait le long effort qui les attendait. Ils furent répartis 
de façon à ce que chacun d'entre eux ait un jour de repos 
après trois jours de nage. Ils traversèrent d'abord le pays des 
Lives et des Zemgales4 où, de temps en temps, ils voyaient 
de petits villages de pêcheurs le long des berges, puis ils 
s'enfoncèrent de plus en plus profondément dans une terre 
inhabitée où il n'y avait rien d'autre à voir que le lit du fleuve 
et une forêt très dense qui s'étendait de chaque côté de 
celui-ci. Les hommes n'étaient pas sans éprouver une certaine 
angoisse devant ce spectacle. Parfois, près de leurs feux de 
camp, lorsqu'ils avaient accosté pour la nuit, ils entendaient 
s'élever au loin des cris qui n'étaient pas ceux d'animaux 
qu'ils connaissaient et ils se disaient à voix basse que ceci 
était peut-être Järnskogen, la forêt dont parlaient les 
anciens et où séjournait la progéniture de Loke5.
Un jour, ils croisèrent trois bateaux qui descendaient le 
fleuve de front, lourdement chargés et bien montés, mais sur 
lesquels on ne voyait dépasser que six paires d'avirons. 
C'étaient des Gotlandais sur le chemin du retour. Ces 
hommes étaient maigres et fortement hâlés par le soleil, et ils 
observaient avec curiosité le navire d'Orm. Certains d'entre 
eux reconnurent Spof et le saluèrent à grands cris. Les quatre 
embarcations vinrent lentement bord à bord et la 
conversation put s'engager. Les autres dirent qu'ils 
arrivaient de Grande Bulgarie, sur la Volga, et qu'ils avaient 
descendu ce fleuve jusqu'à la mer Noire pour commercer avec 
les Arabes6. Ils ajoutèrent qu'ils n'étaient pas mécontents de 
ce qu'ils ramenaient : tissus, vases en argent, esclaves, vins et 
poivre.

Trois des hommes qui se trouvaient sur le bateau du centre 
soulevèrent alors une jeune femme entièrement nue et la 
suspendirent au-dessus de l'étrave par les bras et les cheveux, 
criant qu'elle était à vendre au prix d'ami de douze marks. La 
femme hurlait et se débattait, car elle avait peur de tomber à 
l'eau, et les hommes d'Orm poussèrent un grand soupir à ce 
spectacle. Quand ses propriétaires la hissèrent de nouveau à 
bord, sans que quiconque ait accepté leur offre, elle leur cria 
des injures et leur tira la langue.
Le chef des Gotlandais voulut savoir qui était Orm, où il 
allait et quelles marchandises il transportait.
" Je ne suis pas marchand, répondit celui-ci. Je vais à Kiev 
pour toucher un héritage.
- Il faut que ce soit un gros héritage, dirent les Gotlandais 
incrédules, pour qu'un tel voyage soit rentable. Mais, si c'est 
au pillage que tu comptes te consacrer, il faudra t'en prendre à 
d'autres que nous, car nous sommes toujours en nombre, afin 
de pouvoir nous défendre. "
Les bateaux n'étaient plus bord à bord, maintenant, et ils 
se séparèrent.
" Elle n'était pas mal, cette femme, dit Toke, pensif. Avec 
les seins qu'elle a, elle ne doit pas avoir plus de vingt ans, 
quoi qu'il soit difficile de donner un âge à quelqu'un qui est 
suspendu avec les bras au-dessus de la tête, comme elle. 
Mais il faut être Gotlandais pour demander douze marks 
pour une esclave, même si elle est jeune. Pourtant, j'ai cru un 
instant que tu allais leur faire une offre, Olof.
- Je l'aurais certainement fait, dit Olof Oiseau-d'été, si je 
n'avais pas été dans la situation que tu sais. Mais maintenant, 
je n'ai plus qu'une seule femme en tête et j'ai l'impression 
qu'elle ne va pas en sortir de si tôt. "
Orm, lui, regardait les bateaux s'éloigner, la mine sombre.
" Le sort voudra certainement que je finisse un jour par 
me battre contre des Gotlandais, dit-il, aussi pacifique que je 
sois. Ils ont un peu trop tendance à se vanter et je commence 
à être las de leur laisser éternellement le dernier mot.
- Nous pourrons toujours y penser pendant le voyage de 
retour, dit Toke, si nous échouons dans notre entreprise. "
Spof dit alors qu'il faudrait qu'Orm trouve un autre pilote 
car il n'accepterait jamais d'attaquer ses propres 
concitoyens.
Au cours de l'après-midi de cette même journée, ils firent 
une autre rencontre. Ils entendirent d'abord grincer des 
avirons et, au sortir de la boucle suivante du fleuve, ils 
virent un navire qui approchait rapidement. Toutes ses 
rames étaient sorties et l'équipage souquait ferme. A la vue 
du bateau d'Orm, il ralentit l'allure : il avait vingt-quatre 
paires d'avirons, comme le leur, et était monté par des 
hommes bien armés.
Orm cria aussitôt aux rameurs de maintenir l'allure et aux 
autres de se tenir prêts. Toke, qui était alors à la barre, changea 
légèrement de cap pour pouvoir aborder ces étrangers sans 
risquer d'être éperonné, s'il fallait se battre avec eux.
" D'où venez-vous ? leur cria-t-on depuis l'autre navire.
- De Scanie et du Småland, répondit Orm. Et vous ?
- D'Ostergotland. "
A cet endroit, le fleuve était large et peu rapide. Toke cria 
aux hommes de bâbord de relever leurs avirons et à ceux de 
tribord de cesser de ramer, ce qui fit rapidement pivoter leur 
bateau en direction de celui des hommes d'Ostergotland. 
Les deux navires se laissèrent alors porter par le courant, si 
près l'un de l'autre qu'ils pouvaient à peine actionner leurs 
rames.
" Nous aurions pu vous prendre, si nous l'avions voulu,
dit alors Toke, tout content de lui. Vous aviez pourtant le 
courant pour vous. Mais on a déjà connu cela. "
Le commandant de l'autre bateau vit qu'ils étaient prêts à 
se battre et modifia le ton de sa voix.
" Avez-vous rencontré des Gotlandais ? leur demanda-t-il.
- Oui, trois bateaux, ce matin, répondit Orm.
- Avez-vous parlé avec eux ?
- Très amicalement. Ils étaient bien chargés et nous ont 
demandé si nous avions vu des gens d'Ostergotland.
- Ils vous ont demandé cela ? Est-ce qu'ils avaient peur ?
- Ils nous ont dit qu'ils s'ennuyaient sans eux.
- C'est bien d'eux. Trois bateaux, dites-vous ? Et vous, 
qu'est-ce que vous transportez ?
- Des hommes et des armes. Qu'est-ce qu'il y a pour votre 
service ?
- Alors, nous sommes dans la même situation et nous 
n'avons pas de raison de nous battre, dit l'autre. Mais écoutez 
ce que je vais vous dire. Joignez-vous à nous et allons 
attaquer les Gotlandais. Il y a gros à gagner et nous 
partagerons en frères.
- Qu'est-ce que tu as à leur reprocher ? demanda Spof.
- Ils sont riches et nous ne le sommes pas. Est-ce que ce 
n'est pas suffisant ? Nous n'avons pas eu de chance sur le 
chemin du retour. Nous avons quitté la Volga chargés de 
marchandises. Mais les Mériens nous ont tendu une 
embuscade près du lieu de portage qui se trouve sur leur 
territoire. Nous avons perdu l'un de nos bateaux et la plupart 
de ce que nous ramenions. Mais nous ne voulons pas rentrer 
au pays comme des misérables. Alors, joignez-vous à nous, 
si vraiment vous êtes ceux que vous semblez être. Les 
Gotlandais valent bien de se donner cette peine. On dit que, 
chez eux, ils ferrent maintenant leurs chevaux avec des fers en 
argent.
- Nous avons affaire de l'autre côté, dit Orm, et nous 
sommes pressés. Mais les Gotlandais seront certainement 
très heureux de vous voir. Trois bateaux contre un, il devrait y 
avoir de quoi les réjouir.
- On verra bien ce que ça donnera, répondit l'autre d'une 
voix sombre. Mais c'est bien vrai, ce qu'on m'a toujours dit, à 
savoir que les Scaniens sont des gros cochons qui ne pensent 
qu'à eux-mêmes et ne veulent jamais rendre service aux autres.
- Nous pensons rarement aux gens d'Östergötland, c'est 
exact, sauf quand nous ne pouvons pas faire autrement. 
Mais nous avons assez perdu de temps à cause de vous. 
Adieu ! "
Le bateau d'Orm se trouvait légèrement en arrière de 
l'autre. Toke le fit à nouveau pivoter et se mettre face au 
courant. Mais, pendant qu'il effectuait cette manœuvre, le 
commandant de l'autre embarcation se mit en colère pour de 
bon et jeta son javelot en direction d'Orm.
" Voilà pour te donner à réfléchir ! " s'écria-t-il en lançant 
son arme.
Juste à côté d'Orm se tenait Olof Oiseau-d'été. Celui-ci 
réussit alors un exploit dont on entend souvent parler mais 
qu'on ne voit que rarement. Lorsque le javelot passa près de 
lui, il fit un pas en avant, l'attrapa au vol, juste derrière la 
pointe, le retourna et le renvoya si vite que presque personne 
n'eut le temps de se rendre compte de ce qui arrivait. L'autre 
ne s'attendait pas à une réplique aussi prompte et le javelot 
vint le frapper à l'épaule ; il chancela et tomba sur les fesses.
" Les gens de Finnveden te rendent ton salut, s'écria Olof.
- Voilà comment on fait, nous ! crièrent ses hommes, 
rayonnants de joie au spectacle de l'exploit de leur chef, en
hochant la tête à l'adresse des autres. Et l'ensemble de 
l'équipage se joignit à eux pour sourire, bien qu'ils fussent 
maintenant certains d'avoir les hommes de l'autre bateau 
pour ennemis. Mais ceux-ci paraissaient un peu moins 
courageux, après ce qui venait d'arriver, et ils disparurent 
définitivement au fil de l'eau.
- Je n'ai encore jamais vu un coup pareil, dit Orm, et je te 
dois des remerciements.
- Je suis aussi habile que n'importe qui à manier les 
armes, dit Toke, mais je ne serais pas capable de faire cela. 
Et pourtant, il faut que tu saches, Olof Styrsson, que ce 
n'est pas souvent qu'on peut entendre Toke Grågullesson le 
reconnaître.
- C'est un don, dit Olof, mais il est vrai qu'il n'est peut-
être pas très commun. Je l'ai appris sans grand mal pendant 
ma jeunesse, mais je ne suis jamais parvenu à l'enseigner à 
qui que ce soit. "
Ce soir-là, les langues allèrent bon train, dans leur camp 
au bord du fleuve. On parla de ce qui s'était passé dans la 
journée, mais aussi de ce qui ne manquerait pas d'arriver 
lorsque ceux qu'ils venaient de rencontrer rattraperaient les 
Gotlandais.
" Ils sont dangereux, ces hommes d'Ostergotland, dit 
Orm. Il y en avait avec nous, dans l'expédition de Thorkel le 
Long en Angleterre. Ce sont de bons combattants et ils se 
considèrent eux-mêmes comme les meilleurs de tous. C'est 
pourquoi ils ont du mal à s'entendre avec les autres peuples 
et, en outre, ils ne font guère d'efforts pour cela. Ils sont gais 
quand ils sont ivres, mais ils n'apprécient pas beaucoup la 
plaisanterie dans les autres circonstances. Le pire, c'est 
quand ils ont l'impression qu'on se moque d'eux derrière 
leur dos ; alors, ils n'ont pas peur d'avancer tout droit face à
la pointe des javelots. C'est pourquoi il va falloir veiller au 
grain, cette nuit : ils sont capables de changer d'avis et de 
revenir en arrière. "
Mais ces hommes ne donnèrent plus signe de vie, et, 
ragaillardis par ces rencontres avec des frères de race, ils 
s'enfoncèrent de plus en plus loin dans cette terre qui 
s'étendait à perte de vue.
Ils parvinrent ainsi à un endroit où l'eau formait des 
rapides, au milieu de gros rochers. Le bateau fut tiré au sec et 
vidé de son contenu, puis halé le long d'une trace bien 
aplanie qui contournait le passage dangereux, et remis à 
l'eau. Lorsque toutes leurs marchandises eurent suivi le 
même chemin et eurent été chargées de nouveau à bord, les 
hommes commencèrent prudemment à demander si le 
moment n'était pas venu de goûter à la bière de portage. 
Mais Spof leur dit qu'une pareille idée ne pouvait venir qu'à de 
parfaits novices.
" Ce n'est pas un portage, que vous venez de faire, rien 
qu'un petit transbordement. Pas de quoi mettre la bière en 
perce. "
A plusieurs reprises ils parvinrent à des endroits 
semblables et à d'autres, qui se révélèrent encore plus 
durs. Mais, chaque fois, Spof leur faisait la même réponse et 
ils se mirent à se demander à quoi pouvait ressembler un 
portage. Chaque soir, après avoir gagné la berge pour la 
nuit, ils péchaient dans les eaux du fleuve, faisant toujours 
ample provision de poisson. C'est pourquoi ils ne connaissaient 
pas la faim, bien que l'essentiel des vivres qu'ils avaient 
amenés fût déjà consommé. Et pourtant, ils étaient moroses, 
assis près des feux sur lesquels grillaient les poissons ; ils 
soupiraient après de la viande fraîche et étaient bien d'accord 
que l'excès de poisson rend l'être humain triste. Ils 
commençaient aussi à trouver la nage fort pénible, mais 
Spof les consola en leur disant qu'il n'y en avait plus pour 
longtemps.
" Car c'est bientôt que vont commencer les véritables 
difficultés ", leur dit-il.
C'étaient les fils de Sone qui, de tous, aimaient le moins le 
poisson et, chaque soir, ils partaient à la chasse. Ils 
emportaient des arcs et des javelots et étaient fort habiles à 
suivre les animaux à la trace et à trouver les endroits où ils 
allaient s'abreuver. Mais, malgré leurs efforts et le fait qu'ils 
rentraient toujours fort tard au camp, il leur fallut beaucoup de 
temps avant de rapporter quoi que ce soit. Ils finirent par 
réussir à abattre un élan, qu'ils avaient coincé dans un ravin. 
Cette fois-là, ils ne regagnèrent le camp qu'à l'aube. Ils 
avaient allumé un feu dans la forêt et s'étaient rassasiés sur 
place ; quant à ce qu'ils avaient ramené comme viande, ils 
avaient été bien ladres pour le partager avec les autres.
Après cela, la chasse connut un regain de faveur. Ulf 
l'Heureux et Svarthöfde se joignirent aux fils de Sone, et 
d'autres avec eux. Orm se prit à regretter de ne pas avoir 
amené deux de ses gros chiens, qui leur auraient été fort 
utiles.
Un soir, Svarthöfde revint au camp à bout de souffle en 
criant qu'on vienne l'aider et qu'on amène des cordes. Il y 
avait maintenant de la viande pour tout le monde, dit-il, et 
chacun fut sur pied en l'espace d'un instant. Ils avaient poussé 
cinq gros animaux dans un marécage et les avaient mis à mort 
à cet endroit, mais il fallait maintenant des bras pour les tirer 
de là. Tous accoururent, fous de joie, et bientôt ce 
magnifique tableau de chasse fut en sécurité. Les animaux 
ressemblaient à de gros bœufs barbus, mais d'un genre 
qu'Orm n'avait encore jamais vu. Certains des hommes de 
Toke dirent alors que c'étaient des aurochs, comme il y en
avait encore près du lac Åsnen, dans le pays de Varend, où ils 
étaient considérés comme des bêtes sacrées.
" Demain, nous nous accordons une journée de repos pour 
fêter cela ", dit Orm.
Nul n'eut de raison de le regretter et les aurochs, dont chacun 
s'accorda à vanter la qualité et le goût de la chair, furent 
arrosés de ce qui restait de la bière fabriquée à l'embouchure 
de la rivière.
" Cela ne fait rien, dit Orm, car elle a déjà commencé à 
tourner à l'aigre.
- Quand nous parviendrons à la ville des Polotchanes, 
nous pourrons nous procurer de l'hydromel, dit Olof. Mais 
ne laisse personne t'inciter à toucher à la bière de portage. "
Après avoir récupéré de ce festin, ils eurent la chance, en se 
remettant en route, de pouvoir naviguer à la voile pendant une 
journée entière. Ils parvinrent alors dans une contrée où ils 
commencèrent à trouver à nouveau trace d'êtres humains.
" Nous sommes maintenant chez les Polotchanes, dit Spof. 
Mais nous ne les verrons pas avant d'être arrivés dans leur 
ville. Ceux qui vivent dans ces campagnes n'approchent pas 
du fleuve, quand on signale l'arrivée de bateaux, car ils ont 
peur d'être capturés, d'être utilisés comme galériens et vendus 
en pays étranger. "
Spof leur dit aussi que ces Polotchanes n'avaient pas 
d'autres dieux que des couleuvres, qui vivaient avec eux 
dans leurs cabanes ; mais Orm regarda alors Spof en lui 
disant qu'il avait déjà entendu pas mal d'histoires de marins, 
dans son existence, et qu'il ne croyait que ce qu'il voulait.
Ils arrivèrent donc à la ville des Polotchanes, qui portait le 
nom de Polotsk et avait fière allure, derrière ses remparts et 
palissades. De nombreux hommes y circulaient absolument 
nus, mais aucune femme, car, quelque temps auparavant,
l'impôt avait été levé et le chef de la ville avait décrété que 
nul ne pourrait porter de vêtement tant qu'il n'aurait pas 
acquitté ce qu'il devait au grand-prince. Certains de ces 
hommes paraissaient plus mécontents que d'autres : ils 
avaient payé leurs impôts, disaient-ils, et ils étaient pourtant 
obligés d'aller tout nus, parce qu'ils n'avaient plus rien à se 
mettre maintenant qu'ils s'étaient acquittés. Pour se procurer 
de quoi se vêtir à l'approche de l'hiver, ils proposaient donc 
leurs femmes aux étrangers en échange d'une veste et leurs 
filles pour une paire de chaussures, et ils ne manquèrent pas 
de clients parmi les hommes d'Orm.
Le chef suprême de cette ville était un descendant de Suédois 
du nom de Faste ; il les accueillit amicalement et leur 
demanda des nouvelles du pays. Il était déjà âgé et servait 
depuis longtemps le grand-prince. Il vivait avec des femmes 
polotchanes, dont il avait eu de nombreux enfants et, quand il 
commençait à être ivre, il parlait plus facilement leur 
langue que la sienne. Orm put lui acheter de l'hydromel et 
des tranches de lard, ainsi que d'autres produits de nécessité.
Au moment où ils s'apprêtaient à repartir, Faste vint 
demander à Orm d'emmener son scribe, qui devait aller à 
Kiev avec un plein panier de têtes. Le grand-prince tenait en 
effet à ce que ceux qui commandaient des villes en son nom 
fassent preuve de zèle et en particulier qu'ils lui envoient la 
tête des plus grands malfaiteurs. Mais les liaisons avec Kiev 
n'étaient plus très sûres, ces temps derniers, et il ne voulait 
pas manquer une aussi bonne occasion que celle-ci. Ce scribe 
était un jeune homme originaire de Kiev ; il emportait 
également une peau de mouton sur laquelle étaient inscrits 
les noms des propriétaires de ces têtes et les crimes qui leur 
étaient reprochés.
Après toute l'amabilité dont Faste avait fait preuve envers
lui, Orm ne pouvait guère refuser, malgré l'envie qu'il en 
avait. Le spectacle de ces têtes éveillait en lui de sombres 
pensées, car il en avait déjà vu de semblables et il ne pouvait 
oublier que la sienne avait jadis été vendue au roi Sven, 
même si le marché n'avait pu être mené à bien. Il estimait 
donc que ce panier pouvait porter malheur et chacun fut de 
cet avis. La chaleur de l'été n'arrangeait pas les choses, non 
plus, et, bientôt, certains de ses hommes se plaignirent de la 
puanteur qui en émanait. Assis à côté de son panier, le scribe, 
lui, semblait ne rien sentir ; mais il comprenait la langue des 
gens du Nord et c'est lui-même qui proposa d'attacher le 
panier au bout d'une corde et de le laisser traîner dans l'eau. 
Ceci recueillit l'assentiment général et on lia donc solidement 
le panier avant de le passer par-dessus bord. Ils avaient alors 
à nouveau hissé la voile et avançaient donc assez vite ; un 
peu plus tard dans la journée, Svarthöfde s'écria soudain que 
la corde avait cassé et que le panier avait disparu.
" Il ne te reste plus qu'une chose à faire, dit Toke en 
s'adressant au scribe : c'est de sauter à l'eau et d'aller chercher 
tes trésors ; sinon, je crains que tu n'aies des ennuis à 
redouter de tous les côtés. "
Le scribe eut l'air navré de cette mésaventure mais ne 
parut pas inquiet outre mesure. L'essentiel, dit-il, c'était la 
peau de mouton. Tant qu'il ne l'avait pas perdue, le reste 
n'avait pas grande importance. Il ne s'agissait que de neuf 
têtes, après tout, et il pensait qu'il lui serait possible d'en 
emprunter à Kiev, auprès de certains amis exerçant des 
fonctions semblables aux siennes. En général, il n'y manquait 
pas de malfaiteurs à exécuter.
" Il faut bien s'entraider, pour mériter la miséricorde divine, 
dit-il, et une tête en vaut une autre.
- Je vois que vous êtes chrétiens, dans ce pays, dit Orm.
- A Kiev, nous le sommes, dit le scribe, car le grand-prince 
l'a ordonné ainsi, et il vaut mieux accéder à ses désirs. "
Ils parvinrent à un endroit où deux cours d'eau se 
rejoignaient. Ils devaient maintenant suivre celui de droite, 
qui s'appelait Ulla, et là commençaient les difficultés, pour 
les rameurs. Le courant était en effet beaucoup plus rapide et 
le lit de la rivière allait en se resserrant : ils durent donc à plu-
sieurs reprises contourner des passages infranchissables. Ce 
fut une tâche harassante et les plus robustes d'entre eux 
eurent alors l'occasion de regretter le bon temps qu'ils 
avaient passé sur la Dvina. Ils finirent par arriver en un lieu 
où Spof les fit accoster, bien que ce fût en plein milieu de la 
journée. C'était là, leur dit-il, que commençait le portage.
A cet endroit, le sol était jonché de morceaux de bois laissés 
par ceux qui allaient dans l'autre sens. Il y avait là des 
rondins, des planches et des sortes de patins rudimentaires. 
Une partie était utilisable, mais le reste dût être taillé à la 
hache dans des troncs d'arbres. Le bateau fut tiré au sec et, 
après bon nombre de coups de hache, les patins purent être 
fixés à l'avant et à l'arrière du bateau, des deux côtés de la 
quille. Pendant qu'ils effectuaient ce travail, les Scaniens 
virent des hommes sortir de la forêt, à quelque distance, et 
rester là à attendre. Spof fut très heureux de les voir et leur fit 
signe de la main en agitant un pichet et en s'adressant à eux 
dans leur langue, au moyen des deux seuls mots qu'il 
connaissait : bœufs et argent. Les étrangers approchèrent 
alors et il leur offrit à boire ; le scribe de Faste put enfin se 
rendre utile en parlant avec eux.
Ils avaient certes des bœufs dont ils pouvaient louer les 
services, mais au nombre de dix seulement. Ils les cachaient 
au fond de la forêt, en un endroit où ni les brigands ni les
collecteurs d'impôts ne pouvaient les trouver et ils proposèrent 
donc de revenir avec ces bêtes le troisième jour. Ils ne 
demandaient pas une grosse rétribution pour ce service et 
préféraient la percevoir en toile qu'en argent, car leurs 
femmes aimaient le tissu rayé que les Nordiques employaient 
comme voiles. Si l'un de leurs bœufs venait à mourir, il 
faudrait cependant leur verser une importante compensation. 
Orm estima ces conditions tout à fait raisonnables et en fut 
très surpris, car c'était la première fois depuis leur départ.
Tout le monde se mit alors à manier la serpe pour 
confectionner une large charrette, pourvue de robustes 
tranches de chêne en fait de roues, et on chargea dessus la 
bière de portage ainsi que l'essentiel de ce qu'il y avait à bord 
du bateau.
Les bouviers furent exacts au rendez-vous et, lorsque tout 
fut prêt, deux bœufs furent attelés à la charrette et les autres à 
l'embarcation.
" Si nous avions pu avoir six bêtes de plus, cela aurait été 
parfait, dit Spof. Telles que sont les choses, il va nous falloir 
tirer, nous aussi. Mais nous pouvons nous réjouir de celles 
que nous avons car, sans elles, c'est la pire des tâches que 
peut avoir à effectuer un être humain. "
On se mit donc à haler, en avançant derrière plusieurs 
hommes qui écartaient les troncs d'arbres tombés et 
égalisaient le sol. La charrette venait la première : les bœufs qui 
la tiraient progressaient avec prudence et, quand les roues se 
mettaient à fumer, on les graissait avec du lard et du goudron. 
Derrière venait le bateau, tiré par de nombreux hommes 
attachés à des cordes, en plus des bêtes. Lorsque cela descendait 
ou que l'on passait sur de l'herbe ou sur de la mousse, les 
bœufs suffisaient à faire avancer le chargement ; mais, 
lorsque cela montait, les hommes devaient haler de toutes 
leurs forces et, aux endroits difficiles, il fallait glisser des
rondins sous les patins. Les bouviers ne cessaient de parler à 
leurs bêtes et il leur arrivait même de chanter pour elles, afin 
qu'elles aient plus de cœur à l'ouvrage. En revanche, lorsque 
Orm et les siens s'adressaient à elles comme ils avaient 
l'habitude de parler à leurs bœufs, au pays, cela ne servait à 
rien, car elles ne comprenaient pas ce qu'ils disaient. Les 
Scaniens en furent très étonnés ; cela prouvait, dirent-ils, que 
ces animaux étaient plus intelligents qu'ils ne l'avaient pensé 
jusque-là, puisqu'il en allait pour eux comme pour les êtres 
humains : ils ne comprenaient pas le langage des étrangers.
Les hommes étaient fatigués par le labeur, la chaleur et les 
allées et venues nécessitées par les rondins ; mais ils ne 
relâchèrent pas leurs efforts, car ils avaient devant eux une 
consolation appréciable : la bière de portage sur sa charrette, 
et ils tenaient à ne pas se laisser distancer. Sitôt le camp 
dressé pour la nuit, ils la réclamèrent à grands cris. Mais Spof 
leur répondit que cette première journée avait été facile et que 
l'hydromel de Faste était encore bien suffisant. Ils le burent 
en grognant de mécontentement et ne tardèrent pas à 
s'endormir. La journée suivante fut encore plus dure et, au 
début de l'après-midi, certains d'entre eux étaient déjà épuisés. 
Orm et Toke se mirent alors à les encourager et leur prêtèrent 
même main forte de façon appréciable. Le soir de ce second 
jour, Spof dit que le moment était enfin venu de faire 
honneur à la bière de portage. On mit l'un des tonneaux en 
perce et chacun reçut sa juste part. Et, bien que tous eussent 
déjà goûté à cette variété de bière quand ils étaient dans le 
port de Vi, ils convinrent qu'ils ne l'avaient pas encore 
appréciée à sa juste valeur et qu'ils étaient vraiment 
récompensés de leurs peines. Orm ordonna que les bouviers 
aient eux aussi leur part ; ils burent avec joie mais
furent aussitôt pris d'ivresse et se mirent à chanter, car ils 
avaient seulement l'habitude d'un hydromel très allongé.
Le troisième jour, ils ne tardèrent pas à parvenir à un lac 
qui leur facilita grandement la tâche. Celui-ci était long et 
étroit, situé entre deux collines allongées. La charrette et les 
bœufs durent emprunter la voie de terre, mais le bateau fut 
mis à l'eau, toujours sur ses patins, et un bon vent les poussa 
jusqu'à l'autre extrémité du lac, où ils établirent leur camp. 
Non loin de là, à mi-pente, se trouvait un village entouré 
d'excellents pâturages ; ils virent qu'on faisait rentrer les 
bêtes, bien que le soir fût encore loin. Le village semblait 
important et il était protégé par un rempart qui avait une 
étrange allure, car il était constitué à certains endroits par un 
haut talus de pierres et de terre et, à d'autres, par une simple 
palissade faite de troncs non équarris qu'il paraissait aisé 
d'escalader.
Les hommes étaient de bonne humeur, c'était en effet la 
meilleure journée qu'ils aient passée depuis longtemps, et la 
vue de ce bétail leur redonna l'envie de viande fraîche. Ni 
Orm ni Olof ne consentit à leur donner de l'argent pour en 
acheter, car ils estimaient que c'était inutile, après toutes les 
dépenses qu'ils avaient déjà supportées ; quelques-uns, 
incapables de se refréner, décidèrent cependant d'aller se 
procurer ce qu'ils désiraient au village. Le scribe de Faste 
leur dit que ceux qui habitaient cette région étaient des 
sauvages de la tribu des Dregovitches, qui n'acquittaient pas 
encore l'impôt. On pouvait donc procéder avec eux comme 
on l'entendait. Spof leur apprit que, lors de son passage 
précédent, sept ans auparavant, ce village était en 
construction mais qu'il n'y avait pas de bétail, alors, et que 
ses habitants avaient ainsi pu rester en paix. Orm dit à ses 
hommes de ne tuer personne inutilement et de ne prendre 
que ce dont ils avaient besoin, en matière de viande. Là-
dessus, ils partirent. C'étaient les fils de Sone qui étaient les 
plus ardents car, à cause des efforts qu'ils devaient déployer, 
ils n'avaient pu se livrer à la chasse depuis le temps où ils 
ramaient sur la rivière Ulla.
Ceux qui avaient emprunté la voie de terre parvinrent peu 
après au camp ; lorsque les bouviers apprirent de la bouche 
du scribe que des hommes étaient partis vers le village pour 
s'y procurer de la viande, ils se tordirent de rire. Orm et les 
autres se demandèrent ce qu'ils trouvaient si drôle mais le 
scribe ne put se le faire expliquer, malgré le ton impérieux 
de sa voix. Ils se contentèrent de répondre qu'on n'allait pas 
tarder à le savoir, et se mirent à rire.
On entendit alors des hurlements en provenance du village et 
on vit ceux qui étaient allés chercher de la viande dévaler à 
toutes jambes le flanc de la colline. Ils faisaient de grands 
gestes avec les bras et criaient à tue-tête, bien qu'on ne pût 
rien voir d'autre qu'eux ; plusieurs tombèrent même sur le 
sol, où ils se roulèrent sans pouvoir se relever. Les autres 
sautèrent à l'eau dès qu'ils furent parvenus au bord du lac.
Tous ceux qui étaient restés au camp observaient ce 
spectacle, la mine stupéfaite.
" Est-ce des démons ou bien des fantômes, auxquels ils 
tentent d'échapper ? demanda Orm.
- Je crois plutôt qu'il s'agit d'abeilles ", dit Toke.
Il était clair qu'il avait raison et tout le monde se mit alors à 
rire d'aussi bon cœur que les bouviers, qui savaient dès le 
début ce qui allait se passer.
Les pauvres victimes durent passer un bon moment dans 
l'eau, en ne laissant dépasser que leur nez, avant que les 
abeilles ne se lassent et ne rentrent chez elles. Ils regagnèrent le 
camp, tout penauds et le visage boursouflé, et restèrent
assis près du feu sans rien dire, convaincus d'avoir perdu une 
bonne part de leur réputation en étant contraints de prendre la 
fuite devant des abeilles. Mais le plus grave était que trois 
cadavres gisaient sur le flanc de la colline, à l'endroit où ils 
étaient tombés : deux hommes d'Olof Oiseau-d'été et l'un des 
fils de Sone. Ils furent pleures, car c'étaient des compagnons 
de valeur, et Orm décida qu'on boirait de la bière de portage, 
ce soir-là, à la fois en l'honneur des défunts et pour que ceux 
qui avaient été piqués se remettent vite.
Les bouviers leur dirent alors qui étaient les Dregovitches et 
le scribe traduisit leurs propos.
Ces gens-là, dirent-ils, étaient plus malins que les autres et 
avaient trouvé un moyen très simple d'avoir la paix, dans 
leurs villages. Ils avaient des essaims d'abeilles, qu'ils 
abritaient dans les troncs de leurs palissades et qui passaient à 
l'attaque dès qu'un étranger posait la main sur ces troncs ou 
tentait de les escalader. Mais les vikings avaient encore de la 
chance d'avoir opéré leur tentative en plein jour car, de nuit, 
cela aurait été bien pire. En effet, les abeilles ne peuvent 
monter la garde que le jour puisque, la nuit, elles dorment. 
C'est pourquoi ces rusés Dregovitches avaient aussi des ours 
qu'ils capturaient jeunes et qu'ils dressaient en prenant grand 
soin d'eux. Si les brigands attaquaient de nuit, ils lâchaient ces 
ours, qui allaient mettre en pièces les assaillants et revenaient 
ensuite près de leurs maîtres pour recevoir leur récompense sous 
la forme de gâteaux de miel. C'est pourquoi personne n'osait 
s'en prendre aux villages des Dregovitches, pas même les 
cruels collecteurs d'impôts du grand-prince.
Le lendemain, ils restèrent au même endroit pour enterrer 
leurs morts. Certains d'entre eux suggérèrent d'aller mettre le 
feu au village, pour se venger, mais Orm le leur interdit de la 
façon la plus formelle, étant donné que personne n'avait
porté la main sur les défunts, qui n'avaient à s'en prendre 
qu'à eux-mêmes. Le plus ennuyeux était l'état de ceux qui 
avaient été gravement piqués, car ils étaient très malades. Les 
bouviers montèrent alors vers le village, s'arrêtant à bonne 
distance de celui-ci, et appelèrent les habitants ; au bout d'un 
moment, ils revinrent en compagnie de trois vieilles femmes. 
Celles-ci examinèrent les malades et passèrent sur leurs 
piqûres un onguent fait de graisse de serpent, de lait de 
femme et de miel, ainsi que du jus de certaines plantes 
médicinales ; l'effet en fut presque immédiat. Orm donna à 
ces femmes de la bière et de l'argent. Elles burent à longs 
traits, faisant attention à ne pas en perdre une goutte, et le 
remercièrent humblement pour l'argent. Le scribe leur parla ; 
elles le regardèrent avec gravité, lui firent la révérence et 
remontèrent dans leur village.
Au bout d'un moment, plusieurs hommes descendirent à 
leur tour, traînant derrière eux trois cochons et deux jeunes 
bœufs. Le scribe se porta à leur rencontre, mais ils 
l'écartèrent de la main et allèrent se poster devant Orm et 
Olof Oiseau-d'été, auxquels ils se mirent à parler avec fièvre. 
Le scribe les écoutait, juste à côté d'eux, mais, soudain, il 
poussa un cri et s'enfuit dans la forêt. Personne ne pouvait 
comprendre ce que disaient ces hommes, sauf les bouviers, 
mais ces derniers ne connaissaient que très peu de mots de 
la langue des hommes du Nord. D'après les gestes qu'ils 
faisaient, on put cependant comprendre qu'ils souhaitaient 
offrir à Orm ces porcs et ces bœufs, en échange du scribe. 
Ils désiraient en effet livrer celui-ci à leurs ours, car ils 
n'aimaient pas les gens du grand-prince. Orm ne put leur 
accorder satisfaction sur ce point, mais il leur fit verser de la 
bière et leur paya les animaux ; ils se quittèrent donc bons 
amis. Plus tard dans la journée, d'autres vieilles femmes
apportèrent de gros fromages, qu'ils échangèrent contre une 
pinte de leur bonne bière à chacune d'elles. Les hommes, 
occupés à faire cuire la viande, étaient maintenant d'avis 
que les choses tournaient mieux qu'elles n'avaient commencé. 
Ils regrettaient seulement, disaient-ils, qu'on leur envoie des 
vieilles femmes, et non des jeunes. Mais il semblait que les 
Dregovitches n'étaient pas décidés à laisser celles-ci sortir de 
leur village.
Le scribe, lui, sortit de sa cachette le soir venu, attiré par 
l'odeur de la viande grillée. Il était très pressé de s'éloigner 
de ces sauvages et promit de rapporter au grand-prince la 
façon dont ils se comportaient.
Ils continuèrent leur chemin et parvinrent à un autre lac, 
encore plus grand que le précédent, et, le septième jour du 
portage, ils atteignirent un cours d'eau que Spof appela la 
rivière du Castor et les bouviers la Berezina. Ils furent tous 
très heureux de voir cette rivière, car elle marquait la fin de 
leurs peines, et ils en profitèrent pour finir la bière de portage.
" Il ne nous en reste plus pour le voyage de retour, dit 
Orm.
- C'est vrai, dit Spof, mais ce n'est qu'à l'aller qu'elle est 
nécessaire. Car il en va des hommes comme des chevaux : 
quand ils rentrent chez eux, ils tirent sans avoir vraiment 
besoin de quoi que ce soit pour les y inciter. "
On paya leur salaire aux bouviers et ils reçurent même 
plus qu'ils n'avaient demandé ; car Orm était ainsi fait qu'il 
était souvent capable de ladrerie face à des commerçants, en 
qui il voyait surtout de véritables bandits ou pis encore, mais 
jamais envers des gens qui l'avaient bien servi. En outre, il 
avait maintenant l'impression de s'être considérablement 
rapproché de l'or des Bulgares. Les bouviers lui furent 
reconnaissants et, avant de rentrer chez eux, ils se rendirent
avec Spof et Toke dans un village où ils parlèrent à 
d'honnêtes gens qui se déclarèrent prêts à leur louer des 
bœufs pour le voyage de retour. Orm fit confectionner par 
ses hommes une cachette où dissimuler le bois qui leur 
serait utile à ce moment-là. Ils avaient en effet usé plus de 
trois paires de patins, au cours de ce trajet par voie de terre. 
Quant à la charrette, Orm la prit à bord de son bateau, elle 
pourrait se révéler utile près des cataractes.
Ils descendirent la rivière en passant devant des cabanes 
de pêcheurs et des constructions de castors, se réjouissant 
que le voyage fût maintenant aussi facile. La rivière coulait, 
noire et lisse, entre de grands arbres à feuilles caduques et 
les hommes trouvaient que, dans cette eau-là, le poisson 
avait meilleur goût que celui qu'ils avaient pris dans la 
Dvina. Il n'était plus besoin d'être nombreux aux avirons, 
une bonne partie de l'équipage pouvait donc se reposer et 
prendre ses aises dans le bateau, en se racontant des 
histoires et se demandant si ce voyage allait vraiment se 
terminer sans le moindre combat.
La rivière allait en s'élargissant et ils parvinrent pour finir 
au confluent du Dniepr. Orm et Toke furent d'accord pour 
dire que les plus grands fleuves d'Andalousie eux-mêmes ne 
pouvaient être comparés à celui-ci. Et Olof Oiseau-d'été 
ajouta que, parmi les cours d'eau, seul le Danube était plus 
grand. Mais Spof estimait que la Volga était le plus grand de 
tous et il eut beaucoup de choses à leur raconter à propos 
des voyages auxquels il avait participé dans cette région.
Ils croisèrent quatre bateaux qui remontaient lentement le 
fleuve et s'entretinrent avec leur équipage. C'étaient des 
marchands de Birka7 rentrant de Crimée. Ils étaient fatigués et 
dirent que les affaires avaient été bonnes mais que le chemin 
du retour était pénible. Ils avaient dû livrer bataille, près
des cataractes, et avaient perdu de nombreux hommes, car les 
Petchenègues avaient progressé vers l'ouest et faisaient la 
guerre à tout le monde, tentant d'empêcher le passage sur le 
Dniepr. Personne ne devait s'aventurer au sud de Kiev, leur 
dirent-ils, tant que les Petchenègues n'auraient pas quitté les 
rives du fleuve et ne se seraient pas repliés vers des pâturages 
situés plus à l'est.
Ces nouvelles donnèrent amplement matière à réflexion à 
Orm et, après avoir pris congé de ces marchands, il resta 
longtemps plongé dans ses pensées.

1 Actuellement Saaremaa, grande île située à l'entrée du golfe de 
Riga. (N.d.T.)
2 Partie de la Finlande située le long du golfe du même nom. 
(N.d.T.)
3 Il s'agit de l'actuelle Neva, sur laquelle s'est plus tard édifiée 
Saint-Pétersbourg. (N.d.T.)
4 Livonie et Zemgale sont des régions de l'actuelle Lettonie. 
(N.d.T.)
5 Sorte de démon de la mythologie nordique, grand ennemi des 
Ases. (N.d.T.)
6 Du Xe au XIIIe siècles, il exista un royaume indépendant dit 
des Bulgares de la Volga (capitale Bolgar), point de contact avec 
l'Orient musulman. (N.d.T.)
7 Centre de commerce de la Suède de l'époque, situé un peu en 
arrière de Stockholm, sur le lac Malar. (N.d.T.)

Chapitre VII
Ce qui se passa près des cataractes

Ce soir-là, ils accostèrent pour la nuit près d'un village où il y 
avait du mouton et de l'hydromel à acheter. Après avoir mangé, 
Orm tint conseil avec Olof et Toke à propos des nouvelles qu'ils 
venaient d'apprendre et de la façon de procéder pour le 
mieux, maintenant qu'ils approchaient du but de leur voyage. 
Ils allèrent prendre place sur le bateau vide, afin de pouvoir 
parler à leur aise, loin des oreilles indiscrètes ; ils restèrent 
assis là un bon moment, dans le calme du soir, tandis que les 
libellules jouaient au-dessus de la surface de l'eau et que le 
fleuve clapotait doucement autour du navire. Orm était en proie 
à bien des tracas. " La situation est telle, dit-il enfin, que nos 
plans les plus soigneusement élaborés doivent être modifiés, 
si nous voulons mener notre entreprise à bonne fin. Nul ne 
sait quoi que ce soit à propos du trésor, sauf vous et moi, ainsi 
que les deux garçons, qui tiendront leur langue ; mais 
personne d'autre. Tout ce que savent nos hommes, c'est que 
nous allons à Kiev pour toucher un héritage et je n'en ai pas 
dit plus que cela à Spof lui-même. Pourtant, il va bientôt 
falloir les informer que c'est aux cataractes que nous devons 
nous rendre et que c'est là que l'héritage est dissimulé. Mais, 
si nous leur disons cela, toute la ville de Kiev le saura, à peine 
y serons-nous arrivés ; car les hommes qui boivent dans un 
bon port ne peuvent garder un tel secret au-delà du troisième 
pichet, même si le bavard était menacé de mort. Et, si notre 
affaire vient aux oreilles du grand-prince et de ses hommes, 
le malheur sera sur nous ; ils seront alors nombreux à 
vouloir partager avec nous cet or et cet argent ou, mieux 
encore, nous tuer afin de le garder pour eux. Et, en plus de 
cela, il y a maintenant les Petchenègues, qui se tiennent en 
embuscade près des cataractes. "
Olof et Toke furent d'accord pour penser que cela méritait 
réflexion. Toke demanda tout d'abord quelle était la distance 
entre Kiev et les cataractes et s'il était possible de se 
ravitailler en chemin.
" De Kiev aux cataractes, il y a neuf bonnes journées de 
route, dit Olof, mais, sur ce point, Spof est certainement 
mieux informé que moi. Quand je suis venu dans cette 
région, nous avons fait du troc auprès des bergers, sur la rive 
du fleuve, pour nous procurer de la nourriture, mais nous 
avons aussi pillé abondamment un riche village appartenant 
aux Sévérianes. Ce ne sera peut-être plus possible, 
cependant, maintenant que c'est la guerre et que règne 
l'insécurité.
- Il serait malavisé d'arriver à Kiev sans que les hommes 
sachent quel est le but véritable de notre expédition, dit 
Toke. Car il y a sans doute beaucoup de choses qui les attirent 
dans cette ville et certains refuseront peut-être d'aller plus 
loin, puisque nous n'avons pas mentionné d'autre but.
- Le pire, c'est que le grand-prince risquerait de recruter 
aussitôt certains de nos hommes, si ce n'est tous, dit Olof. 
J'ai servi le grand-prince Vladimir et je sais ce qu'il en est. Il a 
toujours bien rémunéré ses soldats et, si l'insécurité règne en 
ce moment sur ses terres, il est certainement encore plus
généreux qu'avant. Cet homme ne peut jamais avoir assez de 
Nordiques dans sa garde ; il pense que ce sont les meilleurs -ce 
en quoi il ne se trompe pas - et il les tient en grande estime 
depuis le jour où des Suédois l'ont aidé à conquérir son trône, 
dans ses jeunes années. Il est d'ailleurs lui-même d'origine 
suédoise. Il ne manque pas de moyens d'inciter les hommes 
du Nord à rester à Kiev, lorsque ceux-ci ne se laissent pas 
immédiatement séduire par son or. "
Orm hocha la tête et resta songeur, les yeux baissés vers la 
surface de l'eau.
" Nous avons bien des raisons de ne pas aller rendre visite 
au grand-prince Vladimir, dit-il. Pourtant, il est si célèbre et 
sa sagesse est si vantée qu'il serait dommage de passer si près 
de sa ville sans le voir. Il se peut qu'il ressemble au roi 
Harald lui-même. On dit que, maintenant qu'il est assez âgé, il 
s'est converti à la religion chrétienne, même s'il lui a fallu 
longtemps pour en arriver là. Mais nous devons d'abord penser 
à l'essentiel : nous sommes venus ici pour chercher ce trésor. Et, 
une fois que nous l'aurons trouvé, il nous restera une autre 
tâche à accomplir : le ramener chez nous aussi vite que 
possible et tout entier. Je crois que nous sommes d'accord 
sur ce point et que le plus sage est donc de nous rendre 
directement aux cataractes.
- C'est vrai, dit Toke. Mais il serait peut-être bon, aussi, 
d'entendre l'avis de Spof. C'est lui qui, parmi nous, connaît 
le mieux la région, et il en sait peut-être plus long, 
également, à propos de ces Petchenègues. "
Les autres opinèrent du bonnet et on fit venir Spof. Orm 
lui parla alors du trésor.
" Je ne t'en ai rien dit auparavant, ajouta Orm, parce que je 
ne te connaissais pas encore. Mais, maintenant, je sais que tu 
es un homme digne de confiance.
- Dans ce cas, le voyage est plus long que vous ne me 
l'avez dit, répondit Spof, et plus dangereux également. Tu as 
trouvé que le prix que je demandais pour mes services était 
élevé mais, si j'avais su que nous allions aux cataractes, il 
t'en aurait coûté encore bien plus.
- Nous n'avons pas l'intention de te voler, dit Orm. Pour 
le reste du trajet, tu n'auras qu'à ajouter ce que tu estimeras 
convenable. Et je te dis maintenant, avec Toke Grågullesson et 
Olof Styrsson comme témoins, que, si tout se passe bien, tu 
auras ta part du trésor, celle qui revient normalement à celui 
qui sert de guide.
- Dans ce cas, tout est parfait, dit Spof. Nous autres, 
Gotlandais, nous aimons savoir où nous en sommes quant à 
nos intérêts. "
Après avoir réfléchi, Spof fut lui aussi d'avis qu'il fallait 
gagner les cataractes sans perdre de temps.
" En ce qui concerne la nourriture, nous ne courons aucun 
risque, dit-il. Plus loin en aval, elle est bon marché. Il m'est 
déjà arrivé d'obtenir cinq porcs et un sac de blé noir en 
échange d'une hache. Ce ne sont pas les riches villages qui 
manquent, sur notre route, jusqu'à Kiev et au-delà, nous 
pourrons y trouver de quoi aller jusqu'aux cataractes et en 
revenir. Le mieux serait d'acheter ce dont nous avons besoin, 
comme nous l'avons fait jusqu'ici, si tu as encore assez 
d'argent. Car il n'est pas très avisé d'user de violence à l'aller. Il 
pourrait nous en cuire pendant le voyage de retour. "
Orm répondit qu'il avait encore un peu d'argent à faire 
miroiter, même si l'essentiel avait déjà été dépensé.
" Le principal risque que nous courons, ce sont les 
Petchenègues, poursuivit Spof. Nous risquons d'être obligés 
de leur verser de l'argent. Mais il est possible, également, 
qu'ils refusent de nous laisser passer. Pourrais-tu me dire de 
quel côté du fleuve se trouve le trésor et à quel endroit, parmi 
les cataractes ?
- Du côté est, répondit Orm, et entre la seconde et la 
troisième cataracte en venant du sud. Quant à l'endroit 
exact, personne d'autre que moi ne doit le connaître avant 
que nous soyons arrivés sur place.
- Alors, il nous restera un bon bout de chemin à accomplir à 
partir du début du portage, dit Spof. Il serait bon que nous 
puissions y arriver de nuit. Il aurait également été utile que 
nous ayons avec nous quelqu'un qui comprenne la langue 
des Petchenègues, pour le cas où nous aurions l'occasion de 
leur parler amicalement. Mais nous n'y pouvons rien.
- Si, nous y pouvons quelque chose, dit Toke. Il suffit 
d'emmener avec nous le scribe de Faste. Il pourra toujours 
s'arrêter à Kiev sur le chemin du retour. Si nous sommes en 
mesure de parler à ces Petchenègues, il y en aura bien un 
parmi eux qui comprendra ce que dit cet homme, même si 
lui ne comprend pas leur langue. "
Ainsi se termina leur conciliabule. Le lendemain matin, 
avant le départ, Orm s'adressa aux hommes ; il leur dit 
qu'ils allaient devoir descendre le fleuve un peu plus loin 
que Kiev, jusqu'à l'endroit où était caché l'héritage de son 
frère.
" Il se peut que nous ayons à livrer combat, dit-il, et si 
vous faites preuve d'assez de courage pour que je puisse 
toucher cet héritage, vous en aurez une part à répartir entre 
vous, en plus de la bonne récompense pour vos services que je 
vous ai déjà promise. "
Les hommes ne trouvèrent pas grand-chose à répondre à 
cela. On entendit seulement les fils de Sone se dire à voix 
basse que deux d'entre eux allaient y laisser la vie et qu'ils 
auraient préféré avoir de la bière à boire, plutôt que le 
breuvage douceâtre de ce pays, afin de pouvoir se battre avec toute 
l'énergie qu'il fallait.
Ils touchèrent terre à plusieurs endroits, en aval, près de 
villages habités par des Polianes qui ne manquaient de rien. 
Orm y acheta de la nourriture et de la boisson, en quantité 
aussi grande qu'à leur départ de chez eux. Et, tard un soir, 
ils passèrent devant Kiev à force de rames, sous le couvert 
de la brume, et ne virent donc pas grand-chose de la ville.
Le scribe de Faste s'inquiéta de voir qu'ils n'accostaient pas.
" J'ai une mission importante à accomplir auprès du grand-
prince, comme vous le savez tous, dit-il.
- Nous avons décidé que tu viendrais avec nous jusqu'aux 
cataractes, lui dit Orm. Tu connais l'art de parler à toutes 
sortes d'hommes et il se peut que tu nous sois utile, là où 
nous allons. Nous te déposerons ici sur le chemin du retour. "
Le scribe manifesta alors une grande inquiétude ; mais 
Orm jura par la Sainte Trinité et par saint Cyrille de ne pas le 
vendre aux Petchenègues et de ne pas le forcer à ramer. Il se 
calma alors, disant que le grand-prince pouvait attendre un 
peu.
Les villages commencèrent bientôt à se faire rares, le long 
du fleuve, avant de disparaître complètement ; là débutait la 
steppe, sur laquelle régnaient les Petchenègues. Depuis leur 
bateau, ils voyaient parfois des troupeaux de moutons et de 
chevaux qui venaient s'abreuver, gardés par des bergers montés 
portant de grands bonnets de cuir et des lances. Spof se 
réjouit de voir qu'il n'y avait du bétail que sur la rive gauche, et 
jamais sur la droite. C'était à cause du niveau de l'eau, dit-il, les 
Petchenègues ne pouvaient faire passer leurs bêtes sur la rive 
droite, de risque d'en perdre beaucoup lors du franchissement 
du fleuve à gué. Il faisait donc toujours accoster leur bateau 
sur celle où il n'y avait personne, mais postait
néanmoins chaque soir des sentinelles, pour parer à toute 
éventualité.
Quand il ne leur resta plus que trois journées de voyage 
pour atteindre les cataractes, ils redoublèrent de prudence et 
ne se déplacèrent plus que de nuit. Le jour, ils dissimulaient le 
bateau au milieu des roseaux, dans des criques situées sur la 
rive droite. Le dernier jour, ils restèrent ainsi cachés toute la 
journée à un endroit d'où ils pouvaient entendre le bruit des 
rapides et, la nuit tombée, ils gagnèrent à la rame la rive 
gauche, où commençait la piste de portage.
Le sort avait désigné Toke et une vingtaine d'autres pour 
rester à bord du bateau. Ils devaient regagner le milieu du 
fleuve et y passer la nuit à l'ancre, jusqu'à ce qu'ils entendent 
des voix qu'ils connaissaient bien. Toke ne désirait pas rester 
inactif, mais il fut obligé de se plier au verdict du tirage au 
sort. Orm aurait bien voulu laisser Svarthöfde avec lui mais, 
sur ce point, il ne put obtenir gain de cause.
Orm, Olof Oiseau-d'été et les autres membres de leur troupe 
partirent alors à pied le long de la piste, guidés par Spof. Tous 
étaient armés d'arcs et d'épées. Spof était déjà venu à cet 
endroit à plusieurs reprises et il leur dit qu'il fallait dépasser la 
sixième cataracte en venant du nord. Cela représentait au 
moins trois heures de marche et ils ne pouvaient donc guère 
compter être de retour avant l'aube, s'ils mettaient un certain 
temps à trouver le trésor. Ils emmenaient la charrette du 
précédent portage, afin de transporter le trésor, mais aussi le 
scribe, malgré les protestations de celui-ci. Ils se mirent en 
route par une nuit sans lune, mais cette dernière ne tarda pas à 
se lever et Orm s'en réjouit, en dépit de ses inquiétudes, car il 
craignait, autrement, de ne pouvoir distinguer les repères lui 
indiquant l'endroit où se trouvait le trésor.
Mais cette lune leur causa aussi des soucis, quand elle se
leva. Car la première chose qu'ils virent à sa lueur, ce fut un 
cavalier à grand manteau et bonnet pointu qui se tenait, 
immobile, au sommet d'une butte, en face d'eux. Ils 
s'arrêtèrent à ce spectacle et restèrent un instant silencieux. 
La lumière de la lune n'éclairait pas encore le repli de terrain 
dans lequel ils se trouvaient, mais le cavalier semblait scruter la 
nuit dans leur direction, comme si des bruits de pas ou un 
grincement de roues avaient attiré son attention.
L'un des fils de Sone toucha Orm avec son arc.
" Il est assez loin, lui dit-il à voix basse, et la lumière de la 
lune est un peu trompeuse ; mais nous pensons pouvoir l'obliger 
à rester là où il se trouve en ce moment, si tu le désires. "
Orm hésita un instant, puis répondit, à voix basse lui aussi, 
qu'il ne voulait pas être celui qui déclencherait les hostilités.
En haut de la butte, l'homme siffla d'une façon qui faisait 
penser au cri d'un vanneau et un autre cavalier apparut alors 
et vint se placer près de lui. Ils restèrent un moment sans 
bouger, tous les deux, puis ils firent soudain pivoter leurs 
chevaux et disparurent.
" Ce sont certainement des Petchenègues, dit Orm. La situation 
est grave, car il ne fait pas de doute qu'ils nous ont vus.
- Nous sommes bientôt arrivés à la sixième cataracte, dit 
Olof. Il serait dommage de faire demi-tour, maintenant que 
nous sommes si près du but.
- Il n'est pas facile de se battre contre des cavaliers, dit 
Orm, surtout s'ils sont en nombre supérieur.
- Peut-être nous laisseront-ils tranquilles jusqu'à l'aube, dit 
Spof, car le clair de lune ne leur est pas plus propice qu'à nous.
- Il faut continuer ", dit Orm.
Ils se hâtèrent tant qu'ils purent et, dès qu'ils eurent dépassé 
la sixième cataracte, Orm commença à scruter le terrain.
" Que ceux qui ont les meilleurs yeux viennent m'aider, 
dit-il. Il doit y avoir, à cet endroit, un rocher sur lequel 
poussent trois rosiers, même s'ils ne sont certainement pas 
en fleurs à cette époque de l'année.
- J'en vois un sur lequel il y a des buissons, dit Svarthofde, 
mais personne ne peut dire si ce sont des rosiers. "
Ils descendirent jusqu'au bord de l'eau et trouvèrent trois 
autres rochers, au milieu du fleuve, mais aucun ne semblait 
porter la moindre végétation. A ce moment, Orm découvrit la 
faille dans le socle rocheux où l'eau s'engouffrait comme 
l'avait dit Are.
" Si nous pouvions découvrir une hauteur appelée le 
calvaire des Petchenègues, nous n'aurions plus à chercher 
très loin ", dit-il.
Ce ne fut pas très long, car Spof montra bientôt du doigt 
une grande butte, à une certaine distance de la berge.
" J'ai entendu dire qu'ils ont enterré un de leurs chefs à 
cet endroit, affirma-t-il. Et ils ont l'habitude de venir y 
enfoncer des crânes au bout de piques, en son honneur, 
quand ils ont livré combat près des cataractes.
- Dépêchons-nous, alors, dit Orm, si nous ne voulons pas 
que les nôtres connaissent le même sort. "
Il longea la faille jusqu'à parvenir à un endroit situé juste 
entre le rocher aux trois buissons et le lieu connu sous le 
nom de calvaire.
" Ce doit être ici, dit-il, et nous n'allons pas tarder à savoir si 
nous avons fait tout ce voyage pour rien. "
Tous étaient maintenant très fiévreux et on mesura la 
profondeur de l'eau à l'aide d'un javelot.
" Ce genre de pêche nécessite des hommes de haute taille, 
dit Orm, mais je sens des pierres qui ont été entassées, là, 
contre la paroi rocheuse, et c'est ce que je cherchais. "

Deux frères de la troupe d'Olof, des Hallandais du nom 
de Staf le Long et Skule, étaient les plus grands de ceux qui 
se trouvaient là. Ils acceptèrent de descendre dans l'eau, qui 
leur montait jusqu'au cou, et de voir ce qu'ils pouvaient 
faire. Orm leur dit de s'accroupir et d'ôter l'une après 
l'autre les pierres amassées près du rocher. Ils passèrent un 
bon moment à cette tâche fort pénible et durent se reposer 
pour reprendre leur souffle avant de se remettre à l'ouvrage. 
Skule dit alors que ses doigts venaient de rencontrer 
quelque chose qui n'était pas de la pierre, mais qu'il ne 
parvenait pas à le dégager.
" Fais très attention, lui dit Orm, et enlève d'abord toutes 
les pierres.
- Voici quelque chose qui n'est pas de la pierre ", dit Staf 
le Long, en soulevant un objet très lourd.
C'était un sac qui pesait en effet bon poids et il lui fallut 
assurer sa prise ; mais, au moment où il s'apprêtait à le 
poser sur le socle rocheux, devant lui, il se fendit par le 
milieu, car le cuir dont il était fait avait été rendu fragile par le 
temps passé dans le fleuve. Tout le monde poussa alors un cri 
de peur et de douleur en voyant un flot continu de pièces 
d'argent s'en échapper et tomber dans l'eau en éclaboussant à 
la ronde. Staf tenta d'endiguer celui-ci avec ses mains et 
avec son visage, et les autres se jetèrent les uns sur les autres 
afin de soulever le sac et de sauver ce qu'ils pouvaient, mais 
ils ne purent empêcher une bonne partie de son contenu de 
partir au fil de l'eau.
" Voilà qui commence bien, lâcha Orm d'un ton amer. 
C'est comme ça que tu t'y prends avec l'argent ? Combien 
crois-tu qu'il m'en restera, si c'est ainsi que tu procèdes ? 
Mais nous savons au moins que nous sommes au bon 
endroit, ajouta-t-il en se radoucissant un peu, et que personne 
n'y est venu avant nous. Fais un peu plus attention avec le 
reste, Hallandais ; il doit y avoir quatre autres sacs. "
Tous firent alors d'amers reproches à Staf, qui les prit très 
mal, se mit en colère et voulut sortir de l'eau. Ce n'était pas sa 
faute si ce sac était percé, dit-il, et s'il avait eu autant d'argent 
à cacher, pour sa part, il aurait certainement choisi un 
emballage plus solide. Mais il laissait volontiers la place à 
d'autres, pour voir de quoi ils étaient capables.
Orm et Olof intervinrent alors pour faire valoir qu'il ne 
pouvait rien à ce qui s'était passé ; il se calma donc et 
poursuivit sa pêche.
" Voici quelque chose d'autre, dit Skule, en soulevant un 
autre objet. Et c'est encore plus lourd que la pierre. "
C'était un petit coffre en cuivre, d'un vert très foncé et 
extrêmement pesant. Il était entouré de cordelettes rouges 
scellées au plomb.
" J'avais oublié les coffres, c'est vrai, dit Orm. Il doit y en 
avoir quatre de ce genre. Ils contiennent des colifichets de 
femmes. Mais tout l'argent est dans les sacs. "
Ils eurent plus de chance avec les autres sacs et réussirent à 
les sortir sans rien en perdre. La joie ne faisait que croître 
avec chacun d'eux et plus personne ne pensait aux 
Petchenègues ni au temps qui passait. Ils durent chercher les 
deux derniers coffres pendant un certain temps, car ceux-ci 
étaient enfoncés parmi les gravillons, au fond de l'eau. Mais ils 
finirent par les trouver également et les hisser sur la charrette.
La nuit était maintenant bien avancée et, sitôt sur le chemin 
du retour, l'inquiétude s'empara à nouveau d'eux à propos des 
Petchenègues.
" Ils viendront au lever du jour, dit Spof.
- Orm a plus de chance que le commun des mortels, dit 
Olof Oiseau-d'été, mais la mienne n'est pas mauvaise non
plus. Peut-être n'aurons-nous même pas affaire aux 
Petchenègues. Car il s'est déjà passé un bon moment, depuis 
que ces deux cavaliers nous ont aperçus et, depuis, nous 
n'en avons pas vu un seul. Cela peut signifier qu'ils nous 
attendent en dessous de la dernière cataracte, à l'endroit où 
se termine la piste de portage, car ils ne pouvaient pas 
savoir que nous n'allions qu'à mi-chemin et que nous 
ferions demi-tour. C'est pourquoi ils ne se lanceront à notre 
poursuite que lorsqu'ils auront compris leur erreur et, ainsi, 
nous aurons peut-être la chance d'arriver au bateau avant eux."
Les événements ne lui donnèrent pas raison sur ce point, 
même s'il ne s'en fallut pas de beaucoup car, peu après le 
lever du jour, alors qu'ils n'étaient plus très loin du navire, ils 
entendirent derrière eux un grand bruit de sabots et virent 
les Petchenègues fondre sur eux comme la tempête d'Odin.
Orm ordonna aussitôt aux siens de s'arrêter et de prendre 
position devant la charrette, les arcs prêts à tirer. Les hommes 
étaient de très bonne humeur et prêts à se battre pour l'argent 
avec autant de Petchenègues qu'il pouvait s'en présenter.
" Personne ne touchera à cette charrette, tant que quatre ou 
cinq d'entre nous seront en vie ", affirmèrent-ils calmement.
Mais les Petchenègues se révélèrent de rudes adversaires 
et de fort habiles tacticiens. Ils ne se précipitèrent pas droit 
sur les Scaniens ; ils lancèrent leurs chevaux au galop, à une 
portée d'arc de ceux-ci et décochèrent leurs flèches au 
passage. Puis ils se regroupèrent, attendirent un moment et 
procédèrent de même dans l'autre sens. La plupart des 
hommes d'Orm étaient des chasseurs éprouvés et savaient 
fort bien manier leur arc, eux aussi, ils ne se privèrent donc 
pas de rendre coup pour coup, poussant des cris de joie 
chaque fois qu'un ennemi tombait de cheval. Mais les flèches 
des Petchenègues atteignaient parfois leur cible également,
et, au bout d'un moment, Orm et Olof convinrent que cela 
ne pouvait pas continuer longtemps de la sorte.
Entre deux assauts, Orm fit venir à lui Svarthöfde et Ulf 
l'Heureux. Ils avaient tous deux été égratignés par des flèches 
mais n'étaient nullement abattus et disaient avoir tué chacun 
un ennemi. A l'endroit où la petite troupe s'était arrêtée se 
trouvaient des rochers qui descendaient vers le fleuve et 
c'était une chance pour eux, car les Petchenègues ne 
pouvaient les attaquer de ce côté-là. Orm dit donc aux deux 
garçons de se faufiler à travers ces rochers, en évitant de se 
faire voir, puis de se dépêcher de longer la rive en direction de 
leur bateau et d'appeler Toke pour qu'il vienne à leur aide 
dès qu'il le pourrait, avec tous ses hommes.
" Notre sort est entre vos mains, leur dit-il, car nous 
commençons à manquer de flèches. "
Très fiers de se voir confier une telle mission, les deux 
garçons partirent aussitôt. Les Petchenègues, eux, ne 
tardèrent pas à se présenter à nouveau et, cette fois, Olof 
Oiseau-d'été reçut une flèche en pleine poitrine. Elle traversa 
les mailles de sa cotte et resta plantée.
" Je suis durement touché, dit-il, et je ne suis plus bon à 
rien, maintenant. "
Il réussit pourtant à regagner la charrette en titubant et à 
s'y coucher, la tête sur un des sacs d'argent. D'autres blessés 
étaient déjà allongés à cet endroit.
Au passage suivant des Petchenègues, Orm et ses hommes 
tirèrent leurs dernières flèches. Mais, en même temps, un cri 
de joie s'éleva de leurs rangs.
" C'est terminé, entendit-on. Finn Sonesson vient de tomber 
avec une flèche en travers de la gorge et il est déjà mort. 
Kolbjörn, son frère, a déjà succombé voici un moment. 
C'était le quatrième, il n'y en aura donc plus d'autre. "

Et c'était vrai, car des cris de guerre en provenance du 
bateau les informèrent soudain que Toke avait débarqué. 
Les Petchenègues parurent désagréablement surpris et, tandis 
que les hommes d'Orm se mettaient en quête de flèches déjà 
tirées mais pouvant encore servir, on entendit un grand bruit 
de sabots qui s'éloignaient.
Orm ordonna qu'il ne soit fait aucun mal aux ennemis 
blessés qui gisaient alentour.
" Laissez-les là où ils sont, dit-il, leurs amis reviendront 
certainement les chercher. "
Ils firent monter sur la charrette ceux des leurs qui étaient 
incapables de marcher. Sept autres étaient morts, mais ils 
les ramassèrent et les emmenèrent, afin de leur donner une 
sépulture décente dès qu'ils en auraient le temps. Mais ils 
avaient hâte de regagner le bateau avant que les 
Petchenègues ne reviennent.
Le scribe de Faste avait disparu mais, en se mettant à 
pousser la charrette, ils le découvrirent, endormi, en dessous 
de celle-ci. On le réveilla en le secouant avec le manche d'un 
javelot et on se moqua allègrement de lui. Il répondit que ce 
combat ne le concernait pas, puisqu'il était préposé au 
recouvrement des impôts, et qu'il n'avait voulu gêner personne. 
En outre, il était très fatigué après cette longue marche. Tout 
le monde reconnut qu'il était très méritoire de sa part d'avoir 
réussi à dormir au cours d'une pareille mêlée.
Ils ne tardèrent pas à opérer leur jonction avec Toke et ses 
hommes et la joie fut grande des deux côtés. Il n'avait guère 
eu de mal avec les ennemis car, sitôt qu'il s'était précipité 
vers eux en poussant des cris de guerre et en tirant des 
flèches, ils avaient pris la fuite au grand galop. Il n'était pas 
impossible qu'ils aient eux aussi été à court de flèches.
Une fois arrivé au bateau, Orm regarda autour de lui.
" Où sont les garçons ? demanda-t-il.
- Les garçons ? lui dit Toke. Mais ils étaient avec toi.
- Je les ai envoyés le long de la berge pour t'appeler à l'aide, 
répondit Orm d'une voix qu'il ne maîtrisait plus.
- Où sont-ils passés ? demanda Toke, soucieux. J'ai entendu 
un bruit de chevaux et des cris de guerre et j'ai vu des 
Petchenègues galoper dans notre direction, puis faire demi-
tour ; c'est à ce moment-là que j'ai gagné la rive pour venir à 
ton aide. Mais je n'ai pas vu les garçons. "
L'un des hommes de Toke dit alors que, juste avant qu'ils 
n'accostent, il avait vu trois Petchenègues à pied sortir des 
rochers, au bord de l'eau, en traînant quelque chose ; mais il 
n'avait pu distinguer si c'étaient des morts ou bien des 
prisonniers. Ils s'étaient ensuite éloignés dans la direction de 
leurs chevaux et, pour sa part, il n'avait plus accordé 
d'attention à la chose, car ils avaient alors touché terre et le 
combat avait commencé.
Orm ne put prononcer un mot de plus. Il ôta son heaume et 
le laissa tomber par terre. Il s'assit sur une grosse pierre, au 
bord de l'eau, le visage tourné vers le fleuve. Puis il resta là 
sans bouger et nul n'osa aller le déranger.
Les hommes parlaient entre eux à voix basse, en le 
regardant, et Toke lui-même restait muet, ne sachant pas du 
tout quoi faire. Spof et le scribe de Faste portèrent alors les 
blessés à bord.
Orm finit par se lever. Il se dirigea vers Toke et décrocha 
de sa ceinture l'épée Langue bleue. Tous les autres furent pris 
de peur en voyant cela.
" Je m'en vais chez les Petchenègues, dit-il. Attends-moi 
ici avec le bateau pendant trois jours. Si Svarthöfde revient, 
donne-lui mon épée. S'il ne revient pas, rapporte-la à Harald. "
Toke prit l'épée.
" C'est bien triste, dit-il.
- Partage équitablement le trésor, comme je l'aurais fait 
moi-même si j'avais vécu. Il n'a guère porté bonheur aux 
descendants de Toste. "

Chapitre VIII
Comment Orm racheta Svarthöfde et retrouva un vieil ami

Orm dit au scribe de Faste de l'accompagner et partit fouiller 
parmi les Petchenègues qui gisaient sur le terrain. Ils 
trouvèrent un blessé, un jeune homme qui avait reçu une 
flèche dans le côté et une autre dans le genou. Il semblait 
garder bon moral, malgré tout, et grignotait un morceau de 
viande séchée en tenant une longue bouteille de bois dans 
l'autre main. Son cheval paissait à côté de lui.
Cet homme comprenait une partie de ce que disait le 
scribe et fut heureux de constater qu'ils n'étaient pas venus 
lui couper la tête. Orm dit à son compagnon de lui expliquer 
qu'ils désiraient l'aider à remonter à cheval et l'accompagner 
jusqu'à son village. Lorsque le scribe eut répété cela plusieurs 
fois, le Petchenègue hocha la tête et montra son genou. La 
flèche avait traversé celui-ci de part en part, juste en dessous 
de la rotule ; on voyait donc sa pointe dépasser à l'arrière et il 
n'avait pas été capable de l'extraire seul. Orm déchira la 
jambe de son pantalon de cuir, tâta prudemment la flèche 
pendant un instant puis poussa sur la hampe de façon à ce 
que la pointe métallique soit entièrement dégagée, qu'on 
puisse la sectionner et retirer le tout. Le Petchenègue claqua 
des doigts et se mit à siffloter tandis qu'Orm
procédait à cette opération et, quand ce fut terminé, il porta la 
bouteille à sa bouche et la vida d'un trait. Quant à l'autre 
flèche, il avait réussi à l'extraire par ses propres moyens.
Orm prit alors une poignée d'argent et le lui donna. Le 
visage de l'homme s'illumina à ce geste et il l'accepta 
volontiers.
Non loin de là, des chevaux attendaient toujours leurs 
maîtres défunts. Si Orm et le scribe approchaient un peu 
trop d'eux, ils s'écartaient ; mais, lorsque le Petchenègue les 
appela au moyen d'un bruit particulier, ils vinrent vers lui et se 
laissèrent saisir.
Ils aidèrent le blessé à monter à cheval. Il posa sa jambe 
blessée sur la selle et fut ainsi en mesure de diriger 
normalement sa monture. Le scribe exprima des réserves 
quant à l'idée de les accompagner, mais Orm lui intima 
sèchement l'ordre de venir.
" Si tu refuses, je te tords le cou, dit-il. C'est moi qui serai 
leur prisonnier, pas toi. "
Le scribe marmonna qu'un préposé à la collecte des 
impôts n'avait rien à voir dans une affaire pareille, mais il 
finit par s'incliner et ils ne revinrent pas sur le sujet.
Ils partirent donc à cheval à travers la steppe, qui était le 
royaume des Petchenègues. Orm dit par la suite qu'on pouvait 
chercher pendant longtemps une terre qui fut pire sans 
parvenir à la trouver, car on n'y voyait ni forêt ni eau ni 
animaux ni êtres humains, rien que de l'herbe et l'espace 
s'étendant à l'infini et, de temps en temps, des sortes de 
gros rats gris qui s'esquivaient à leur approche. A deux 
reprises, le Petchenègue arrêta sa monture et désigna le sol, 
en s'entretenant de son mieux avec le scribe pour le faire 
descendre de cheval et ramasser les herbes qu'il lui 
désignait. Celles-ci avaient de très larges feuilles et il les 
posa autour de son genou, les fixant au moyen de la corde de 
son arc. Ceci parut atténuer la souffrance qu'il ressentait et il 
put continuer à chevaucher sans se lasser.
Quand le soleil fut à son zénith, ils parvinrent au camp 
des Petchenègues, qui était situé dans un repli de terrain où 
coulait un ruisseau. Le long de celui-ci s'étendaient des 
centaines de tentes. Leur arrivée fut saluée par des 
aboiements et des cris d'enfants et le camp se mit à grouiller 
d'hommes et de chevaux. Le Petchenègue avança fièrement 
au milieu d'eux avec ses prisonniers et, une fois qu'on l'eut 
aidé à descendre de sa monture, il montra l'argent qu'il tenait 
dans sa main en désignant Orm du doigt.
Orm dit alors au scribe de les informer qu'il voulait parler à 
leur chef. Personne ne parut saisir ce qu'il disait, mais un 
homme aux jambes fortement arquées finit par approcher. Il 
comprenait les paroles du scribe et était capable de s'exprimer 
dans la même langue que lui.
" Dis-lui ceci, intima Orm à son compagnon : au cours du 
combat qui s'est déroulé près des cataractes, cette nuit, vous 
avez fait prisonniers mes deux fils, qui sont très jeunes. Je 
suis un chef et je suis ici pour les racheter. Je suis venu sans 
armes, afin de prouver que j'ai des intentions honnêtes et 
pacifiques. "
L'homme aux jambes arquées tira pensivement sur sa 
grande barbe et s'entretint un moment avec le blessé qui les 
avait conduits jusque-là. A les entendre, on aurait plutôt cru, 
d'après Orm, que c'étaient des chouettes qui ululaient et non 
des hommes qui parlaient, mais ils paraissaient pourtant se 
comprendre sans difficulté. Nombre de ceux qui les 
entouraient montrèrent les dents et tirèrent leurs couteaux 
pour les passer en travers de leur gorge. Ce fut le moment le 
plus difficile, dit Orm par la suite ; car cela pouvait signifier
qu'ils avaient déjà égorgé leurs prisonniers. Mais il espérait 
qu'ils n'exprimaient ainsi que la façon dont ils avaient 
l'intention de procéder avec lui. Cela lui parut n'avoir que 
peu d'importance, si Svarthöfde pouvait être sauvé.
Il dit alors au scribe :
" Demande-lui si les deux prisonniers sont vivants. "
L'homme aux jambes arquées hocha la tête et fît venir 
trois hommes : c'étaient ceux qui s'étaient emparés des 
garçons.
Orm poursuivit :
" Dis-leur ceci : je veux racheter les prisonniers. Je suis 
leur père. Je suis prêt à donner beaucoup d'argent. "
Les trois hommes se mirent à caqueter, mais celui aux 
jambes torses dit alors à Orm et à son compagnon de le 
suivre auprès de leur chef. Ils se dirigèrent vers trois tentes 
qui étaient plus grandes que les autres et pénétrèrent dans 
celle du milieu.
Trois hommes âgés, vêtus de peaux de bêtes et la tête 
rasée, étaient assis en tailleur sur des peaux de mouton 
posées à même le sol, en train de manger de la bouillie dans 
un grand bol en argile. Celui qui les avait amenés s'arrêta sur 
le seuil et fit signe à Orm et au scribe de garder le silence. Les 
trois vieillards mangeaient avec beaucoup de dignité en 
soufflant sur leurs cuillers et en claquant la langue de 
satisfaction. Une fois le bol vide, ils léchèrent leur couvert et 
le glissèrent sous leurs vêtements. Ce n'est qu'à ce moment 
qu'ils parurent s'aviser de la présence de visiteurs.
L'un d'entre eux fit alors un signe à l'homme aux jambes 
arquées. Celui-ci s'inclina et se mit à parler, tandis que les 
trois autres rotaient d'un air indifférent.
Celui qui était assis au centre était plus petit que les deux 
autres et avait de grandes oreilles. Il inclina légèrement la tête
et regarda Orm attentivement. Celui qui les avait amenés 
avait maintenant fini de parler et il s'ensuivit un silence. Le 
petit croassa alors quelques mots, l'homme aux jambes 
torses s'inclina respectueusement et sortit en emmenant le 
scribe.
Puis le plus petit des trois chefs dit lentement :
" Sois le bienvenu, Orm Tostesson ! Il vaut mieux faire 
semblant de ne pas nous connaître et il est vrai qu'il y a 
longtemps que nous ne nous sommes vus. Ylva, la fille du 
roi Harald, qui a joué à mes genoux, est-elle encore vivante ? "
Orm poussa un grand soupir. Il reconnut son interlocuteur 
sitôt que celui-ci eut commencé à parler. C'était Felimid, 
l'un des bouffons du roi Harald.
" Elle est vivante, elle se souvient fort bien de toi, dit 
Orm, et c'est son fils qui est prisonnier ici. Mais c'est en 
vérité une rencontre très surprenante que celle-ci et elle 
devrait s'avérer propice pour nous deux. Serais-tu le chef de 
ces Petchenègues ? "
Felimid hocha la tête.
" Il faut parfois se contenter de peu, quand on vieillit, dit-
il. Mais je n'ai pas à me plaindre. "
Il s'entretint un instant avec ses congénères, puis lança un 
ordre vers l'arrière de la tente. Une femme entra, portant un 
grand pichet qui circula parmi eux et fut bientôt vide. La 
femme alla alors le remplir et, quand il fut vide pour la seconde 
fois, les deux autres se levèrent avec peine et sortirent.
" Il faut qu'ils aillent dormir, maintenant, dit Felimid à 
Orm une fois qu'ils furent seuls. Ces sont des gens simples. 
Ils s'enivrent facilement et alors ils vont aussitôt se coucher et 
dorment la moitié de la journée. Maintenant, nous allons 
pouvoir être tranquilles, toi et moi. Je suppose que tu as 
faim, après une aussi longue chevauchée ?
- Tu n'as pas tort de le penser, dit Orm. Je suis soulagé de 
t'avoir rencontré et j'ai grande envie de trois choses : revoir 
mon fils, manger et boire.
- Tu le verras quand nous serons tombés d'accord sur le 
montant de sa rançon, dit Felimid, car il va te falloir débourser 
pas mal d'argent, quoique tu sois mon ami, sinon toute la tribu 
serait furieuse. Mais, pour l'instant, sois mon hôte. "
Il lança à nouveau des ordres. Six femmes entrèrent et 
déposèrent de la nourriture sur un tapis qu'elles étendirent 
par terre.
" Ce sont mes femmes, dit Felimid. Tu trouves peut-être 
que c'est beaucoup pour quelqu'un de mon âge, mais c'est la 
coutume, par ici. Et il me faut bien une consolation, maintenant 
que Ferdiad est mort et que le temps des bouffonneries est 
passé.
- Je suis désolé d'apprendre le décès de ton frère, dit Orm. 
Comment est-il mort ? Et comment êtes-vous arrivés ici ?
- Mange et je vais te raconter tout cela ; moi, je n'ai plus 
faim. Nous n'avons pas de bière, chez nous, mais voici un 
breuvage que nous fabriquons à partir de lait de jument. 
Goûte-le ; il y a pire, à mon avis. "
C'était un liquide très clair, à la fois sucré et salé, dont 
Orm estima qu'il n'y avait pas beaucoup de bien à dire. Mais 
il ne tarda pas à constater qu'il tournait la tête.
Le maître d'Erin pressa Orm de faire honneur à la nourriture 
et cria même à ses femmes d'en apporter d'autre, tout en 
racontant ce qui leur était arrivé, à lui et à son frère.
" Nous sommes partis dans le vaste monde, comme nous te 
l'avons dit en te quittant, et sommes arrivés chez le grand-
prince de Kiev. Nous sommes restés auprès de lui pendant 
deux ans, exécutant nos tours pour le plus grand plaisir de 
chacun et entourés des plus grands honneurs. Mais nous
avons alors remarqué que nous commencions à grossir. Ceci 
nous a inquiétés et nous avons décidé de partir, bien que tous 
aient voulu nous voir rester, car nous tenions absolument à 
arriver chez l'empereur de Miklagård avant qu'il ne soit trop 
tard pour nous, comme nous le souhaitions depuis toujours. 
Mais nous ne sommes jamais allés jusque-là car, près des 
cataractes, nous avons été fait prisonniers par les 
Petchenègues. Ils estimaient que nous étions trop vieux pour 
leur servir à quoi que ce soit et voulaient nous tuer et planter 
nos têtes au bout d'une pique, comme il est de coutume ici. 
Nous nous sommes alors mis à effectuer devant eux certains 
de nos tours, parmi les plus simples, et ils n'ont pas tardé à 
s'allonger en cercle autour de nous, à plat ventre, très 
admiratifs. Mais ils refusaient de nous relâcher et, lorsque 
nous eûmes appris leur langue, ils ont fait de nous leurs 
chefs, à cause de notre sagesse et de nos talents de magiciens. 
Nous avons vite pris goût à la chose, car il est plus facile d'être 
chef que bouffon. En outre, nous avions déjà commencé à 
comprendre depuis un certain temps que nous nous faisions 
vieux, nous aussi. Car c'est bien vrai, ce que disait jadis 
l'archevêque Cormac Mac Cullenan : à l'âge de quarante ans, 
le sage doit se garder de s'enivrer à en perdre la raison, de se 
livrer sans frein aux plaisirs de l'amour dans le froid des nuits de 
printemps, ainsi que de danser sur les mains. "
Felimid but alors une gorgée à son pichet et hocha 
tristement la tête.
" C'est exact, dit-il, et c'est ce dont mon frère aurait bien 
fait de s'aviser le jour où l'une de ses femmes a eu des 
jumeaux de sexe masculin. Ce jour-là, il a un peu trop bu de 
ce lait de jument fermenté et s'est mis à danser sur les mains 
devant tout le monde, comme le roi des juifs devant Dieu. 
Mais, au cours de cet exercice, il s'est effondré et est resté
allongé sur le sol ; quand nous l'avons relevé, il était mort. Je 
l'ai beaucoup pleuré et je le pleure encore ; mais personne 
ne peut dire que ce ne fut pas une belle mort pour un 
maître-bouffon. Et, depuis cela, je vis dans le calme, au 
milieu des Petchenègues. Ce sont de grands enfants qui me 
vénèrent et il est rare qu'ils s'opposent à mes désirs, sauf 
quand ils partent chasser les têtes. C'est une vieille habitude 
dont ils ne peuvent pas se défaire. Mais maintenant, c'est à 
toi de me raconter ce que tu fais ici. "
Orm fit de son mieux pour satisfaire sa curiosité. Mais, en 
abordant le sujet du trésor caché dans la cataracte, il prit 
garde de ne mentionner que trois sacs d'argent, car il ne 
voulait pas avoir à en verser plus qu'il n'était nécessaire, 
quand ils en viendraient à parler de la rançon d'Ulf et de 
Svarthöfde. Puis il raconta la bataille et, quand il eut terminé, 
Felimid dit :
" C'est une chance que ton fils et ton fils adoptif aient été 
capturés vivants et ils ne le doivent qu'à leur jeunesse. Ceux 
qui se sont emparés d'eux pensent pouvoir en tirer bon prix 
auprès des Arabes ou des gens de Byzance. Il faut donc que 
tu sois prêt à délier ta bourse et c'est une bonne chose que tu 
viennes de trouver ce trésor.
- Je paierai ce que tu estimeras raisonnable, dit Orm, et il 
est normal que le petit-fils du roi Harald coûte plus cher que 
les autres garçons de son âge.
- Je ne l'ai pas encore vu, dit Felimid, car je ne me mêle 
du brigandage de mes hommes que lorsque c'est 
indispensable. Ils sont sans cesse en embuscade, près des 
cataractes, en quête de prisonniers et de butin. Mais il est 
temps de clore cette affaire. "
Ils sortirent de la tente et Felimid lança des ordres. On 
alla réveiller les deux autres chefs, qui vinrent les rejoindre.

Une fois Felimid assis en leur compagnie et celle d'Orm sur 
une pente herbeuse, tous les habitants du camp accoururent 
pour former cercle autour d'eux. Puis on fit venir les 
prisonniers, sous la conduite de ceux qui les avaient 
capturés. Ils étaient très pâles, tous les deux, et Svarthöfde 
saignait de la tête. Leurs visages s'éclairèrent quand ils 
virent Orm et, lorsque Svarthöfde prit la parole, ce fut pour lui 
demander : " Où est ton épée ?
- Je suis venu ici sans arme, afin d'obtenir votre liberté, 
lui répondit son père. C'est de ma faute si vous avez été fait 
prisonniers.
- Ils nous sont tombés dessus par-derrière, au milieu des 
rochers, dit Svarthöfde tout triste, et nous n'avons eu le 
temps de rien faire.
- Ils nous ont assommés, ajouta Ulf, et ensuite nous ne 
nous sommes aperçus de rien avant de nous retrouver ligotés, 
sur le dos d'un cheval. "
Felimid s'adressa alors aux deux autres chefs et à ceux qui 
avaient capturé les garçons. Il s'ensuivit une longue négociation 
à propos de la rançon à exiger.
" Il est de coutume parmi nous, dit-il, que tous ceux qui 
ont participé à un combat aient une part de rançon et que 
ceux qui se sont emparés des prisonniers aient double part. Je 
leur ai dit que Svarthöfde était ton fils et que, parmi les 
tiens, tu as rang de chef. Mais je me suis bien gardé d'ajouter 
qu'il était le petit-fils d'un grand roi, car cela aurait grandement 
fait monter les enchères. "
Finalement, on décida que le lendemain ils retourneraient 
au bateau à cheval et que, pour Ulf, il leur serait versé 
autant d'argent que pouvaient en contenir quatre bonnets 
petchenègues et que, pour Svarthöfde, la rançon serait son 
poids du même métal.

Orm trouva cela un peu cher mais, en repensant à ce qu'il 
avait éprouvé le matin, quand il avait appris que Svarthöfde 
était prisonnier, il se dit que les choses avaient malgré tout 
mieux tourné qu'il ne l'espérait.
" Il n'est pas bien lourd, lui dit Felimid pour le consoler. 
Pense à ce que cela t'aurait coûté, si c'était toi qui avais été 
pesé. Et la valeur d'un fils ne se mesure pas en argent. Je 
vois sur lui que c'est le fils d'Ylva. Ce qui m'afflige, moi, 
c'est de ne pas en avoir. J'en ai eu un, mais il est mort en bas 
âge et maintenant il ne me reste plus que des filles. Ce sont 
les fils de Ferdiad qui me succéderont. "
Un peu plus tard dans la journée, on vit revenir au camp 
les Petchenègues partis chercher les blessés près des 
cataractes. Quant aux défunts, ils les avaient laissés sur place 
car il n'était pas d'usage, chez eux, de s'en soucier, sauf si 
c'était un grand chef qui avait trouvé la mort. Mais ils étaient 
fort mécontents que les hommes d'Orm soient venus 
chercher les leurs, ce qui les privait de leurs têtes, et ils 
estimaient que ce ne serait que justice si ce dernier les 
dédommageait aussi sur ce point.
Felimid se fâcha alors tout rouge et répondit qu'il n'en 
était pas question mais, comme ils persistaient dans leur 
exigence, il dit à Orm qu'il ne serait pas très sage de les 
contrarier à ce propos, car ils poussaient le goût des têtes de 
morts à un degré qui s'assimilait à une folie contre laquelle 
on ne pouvait rien.
Orm en fut très dépité et commença à se demander si ces 
Petchenègues n'allaient pas le dépouiller au point de ne plus 
lui laisser que la peau sur les os. Mais, comme il était en leur 
pouvoir, il ne pouvait s'y opposer. Cela ne l'empêcha pas, 
cependant, de penser avec douleur à tout l'argent que cette 
énorme rançon allait prélever dans ses sacs, sans compter la
part qui devait revenir à ses hommes. Après avoir réfléchi un 
instant, il eut pourtant une idée.
" Je vais racheter la tête de mes morts, puisque tu me 
conseilles de le faire, dit-il, et ils vont y gagner plus qu'ils ne le 
pensaient. Nous étions très pressés de récupérer le trésor, car 
nous avions peur d'être attaqués par un adversaire supérieur 
en nombre. Pendant que nous le sortions, l'un des sacs a crevé 
et la plus grande partie de son contenu, entièrement 
constituée de pièces d'argent, s'est répandue dans l'eau. Du 
fait de notre hâte, nous n'avons pas eu le temps de toutes les 
ramasser. C'est pourquoi le tiers du trésor est toujours à 
l'endroit où il se trouvait et, si tes hommes n'ont pas peur 
d'être mouillés, ils pourront devenir très riches. "
Il décrivit alors l'endroit, en précisant qu'il était facile à 
trouver, à cause des pierres qui étaient maintenant posées 
sur le socle rocheux. Felimid traduisit ses propos et il n'avait 
même pas encore terminé que de jeunes gens enfourchaient 
leurs montures, afin d'être les premiers à se livrer à cette 
pêche au trésor.
Felimid fit donner un grand banquet et dit qu'Orm et lui 
devaient faire la fête, tous les deux, en souvenir du temps 
passé. Il parla beaucoup du roi Harald et de son frère et il 
évoqua aussi le jour où ils avaient rendu visite à Orm et où 
ils avaient aidé le père Willibald à convertir les païens.
" Mais les maîtres d'Erin sont maintenant au bout de 
leurs tours, dit-il, et il ne reste plus rien des bonnes 
plaisanteries de jadis. Nous étions les deux derniers de la 
famille O'Flann à nous être produits devant des souverains 
depuis l'époque du roi Conchobar Mac Nessa. Maintenant 
que je suis seul, j'ai tenté d'enseigner certains éléments de 
mon art à des jeunes, mais je n'y suis pas vraiment parvenu. 
Les garçons ne sont bons à rien du tout et, quand j'ai 
essayé d'apprendre aux filles à danser comme le font les 
maîtres-bouffons, elles n'y sont pas arrivées, bien que je me sois 
donné beaucoup de mal et leur aie montré comment s'y 
prendre. Mais il est exact qu'elles ne sont pas tout à fait 
aussi mauvaises que les garçons de cette tribu ; et il y en a 
même une qui est parvenue à danser à peu près sur les 
mains tout en jouant de la musique sur une flûte. Mais ce 
n'est pas allé plus loin que cela et ni sa musique ni son jeu 
de jambes n'étaient vraiment parfaits. "
Il cracha devant lui et secoua la tête.
" Cela ne l'a pas empêchée d'être très fière d'elle-même, dit-
il, alors qu'elle n'était encore qu'une apprentie qui n'en savait 
pas bien long. Je me suis donc lassé d'elle et l'ai donnée à 
Gzak. Lui, tu dois en avoir entendu parler, car c'est l'un des 
trois hommes les plus puissants au monde. C'est le chef 
suprême des Petchenègues et il fait en général paître ses 
troupeaux dans le sud, en Crimée. Il a été très content que je 
lui fasse ce cadeau, car il est plutôt simple d'esprit et ne s'y 
entend guère dans ce genre de choses. Mais il l'a ensuite 
donnée à l'empereur de Miklagård, pour le remercier des 
grosses sommes d'argent que celui-ci lui a fait parvenir pour 
sceller leur alliance. Ils ne doivent pas être très gâtés en 
matière de danse et de bouffons, à Miklagård, car elle s'est 
produite devant l'empereur et sa cour et a été tellement portée 
aux nues que, au bout d'un an, elle est morte d'orgueil. Et 
c'est la raison de certains de mes soucis, à l'heure actuelle. Car, 
cet hiver, Gzak m'a demandé de lui envoyer deux autres 
danseuses du même genre, afin de pouvoir en faire cadeau à 
l'empereur. Je suis en train de les former mais elles m'irritent 
beaucoup, par leur naïveté et leur maladresse, bien que je les 
aies choisies avec grand soin. Je peux t'assurer que tu ne serais 
pas impressionné, Orm, toi qui m'as vu
avec mon frère. Mais elles peuvent se produire devant nous, si 
tu le désires, cela ferait peut-être plaisir à tes garçons de les 
voir. "
Orm ne déclina pas cette proposition et Felimid lança à 
nouveau des ordres. Ceux-ci furent accueillis par de grands 
cris de joie.
" Toute la tribu est très fière d'elles, dit Felimid, et leurs 
mères les baignent chaque matin dans le lait, afin qu'elles 
aient la peau aussi blanche que possible. Mais elles n'apprendront 
jamais à danser comme il faut, quel que soit le mal que je me 
donne. "
On étendit alors des tapis sur l'espace qui se trouvait 
devant les chefs et des hommes apportèrent des torches. Puis 
les danseuses firent leur apparition, déclenchant un murmure 
de joie au sein de la foule. Elles étaient de belle taille et 
semblaient avoir treize ou quatorze ans. Elles portaient des 
bonnets rouges sur leurs cheveux noirs et des colliers de perles 
vertes sur leur poitrine dénudée, et elles étaient vêtues de 
pantalons bouffants de soie jaune du pays des Chinois, noués 
aux chevilles.
" Il y a longtemps que je n'ai pas vu de danseuses, dit 
Orm. La dernière fois, c'est lorsque j'étais au service de 
messire Almansur. Mais je sais que je n'en ai jamais vu 
d'aussi belles que celles-là.
- Ce n'est pas la beauté qui importe, dit Felimid, ce sont les 
qualités artistiques. Mais c'est moi qui ai imaginé leur 
costume et je crois qu'il n'est pas mal réussi. "
Les danseuses étaient accompagnées de deux garçons du 
même âge qu'elles qui s'accroupirent et commencèrent à 
jouer de la flûte. Les deux jeunes filles se mirent alors à 
gambader de-ci de-là, à la lueur des torches, à petits bonds 
rapides ; elles firent la roue, se jetèrent en arrière et pivotèrent
sur une seule jambe, pour la plus grande joie de tous, à part 
Felimid. Quand elles eurent terminé, elles reçurent une 
ovation et eurent l'air très heureuses de constater que les 
étrangers eux-mêmes appréciaient leur numéro. Elles 
adressèrent aussi, à la dérobée, un regard en direction de 
Felimid. Celui-ci leur fit un petit signe de tête indifférent et se 
tourna vers Orm.
"Je préfère ne rien en dire, lui confia-t-il, car cela leur 
ferait de la peine, ainsi qu'à toute la tribu. Et, ce soir, elles se 
sont appliquées, car elles savent qu'il y a des étrangers. Mais 
ce sont les joueurs de flûte qui font mon désespoir : ils sont 
encore plus mauvais que les danseuses. Et pourtant, ce sont 
des esclaves khazars qui ont pu s'exercer autant qu'ils le 
voulaient et on estime en général que ces gens-là sont de très 
bons joueurs de flûte. Mais ce ne sont que des propos en 
l'air."
Les jeunes filles entamèrent alors une nouvelle danse 
mais, au bout d'un moment, Felimid poussa un hurlement de 
colère qui mit aussitôt fin à tout.
" Mon frère Ferdiad a bien de la chance de ne pas avoir à 
entendre cela, dit-il à Orm. Il était encore plus sensible que 
moi. "
Il appela les joueurs de flûte et l'un d'eux vint lui remettre 
son instrument.
Lorsque Felimid se mit à en jouer en personne, on aurait 
dit qu'elle était ensorcelée. Elle exprimait à la fois le plaisir et 
le bonheur, la plaisanterie et le rire, la beauté de la femme et 
l'éclat des épées, la lueur de l'aube sur un lac et le souffle du 
vent sur la prairie, au printemps. Svarthöfde et Ulf se mirent 
tous deux à se balancer d'avant en arrière et eurent l'air 
d'avoir du mal à rester assis. Les deux chefs qui siégeaient à 
côté de Felimid hochèrent la tête de ravissement et
s'endormirent. Les Petchenègues tapaient des pieds et 
battaient des mains, riaient et pleuraient, et les danseuses se 
déplaçaient maintenant sur les tapis comme si la flûte de 
Felimid les avait transformées en duvets virevoltant en l'air.
Il ôta l'instrument de sa bouche et se mit à remuer ses 
grandes oreilles d'un air de satisfaction.
" Je joue encore assez bien, dit-il.
- Je crois, dit Orm, que tu n'as pas ton pareil et il n'est 
pas étonnant que ces hommes t'aient adoré dès que tu es 
arrivé parmi eux. Mais personne ne parviendra jamais à 
comprendre comment tu peux tirer de pareils sons de cet 
instrument.
- C'est une qualité que possède le bois dont est faite cette 
flûte quand elle est taillée comme il convient, répondit 
Felimid. Et celle-ci se manifeste lorsque celui qui en joue 
possède en son âme les mêmes qualités, ainsi que la patience 
nécessaire pour tirer d'elle ce qu'elle recèle. Mais cette 
âme-là, elle, ne doit pas être de bois. "
Le scribe de Faste sortit alors des rangs des spectateurs et 
tomba à genoux devant Felimid en lui demandant s'il pouvait 
emprunter sa flûte. Des larmes coulaient le long de ses joues.
" Que veux-tu en faire ? demanda Felimid. Tu sais jouer 
de cet instrument ?
- Non, dit le scribe. Je suis préposé à la collecte des 
impôts. Mais je veux apprendre. Je veux rester auprès de toi 
pour jouer de la flûte. "
Felimid lui tendit l'instrument. Il le porta à sa bouche et 
se mit à souffler. A certains moments, il parvint à en tirer un 
petit son aigu mais, la plupart du temps, il n'en sortait rien 
du tout et les Petchenègues se tordaient de rire en voyant les 
efforts qu'il déployait en vain. Mais il ne se laissa pas 
décourager et continua, le visage blême et les yeux fixes. Felimid le 
dévisagea gravement :
" Vois-tu quelque chose ? " lui demanda-t-il.
Le scribe lui rendit la flûte et fut alors secoué par un 
sanglot.
" Je vois ce que tu as joué, toi ", dit-il.
Felimid hocha la tête.
" Alors, tu peux rester, dit-il. Je t'apprendrai. Tu seras 
peut-être digne de jouer devant l'empereur, le temps que ces 
jeunes filles soient formées. Tu peux garder la flûte. "
C'est ainsi que se termina la soirée ; le lendemain matin, 
Felimid et ses hôtes retournèrent au bateau, à cheval, au 
milieu d'une troupe de Petchenègues. Mais, avant de quitter le 
camp, Felimid leur fit des cadeaux d'adieu. Orm, Svarthöfde 
et Ulf reçurent chacun un couteau au manche orné de motifs 
en or et au fourreau en argent richement décoré ; il leur remit 
aussi, à l'intention d'Ylva, un paquet de soie de Chine. Tous 
le remercièrent fort et regrettèrent de n'avoir rien d'aussi 
beau à lui remettre en gage d'amitié.
" Il est peu de choses que je désire, dit Felimid, et l'or et 
l'argent ne font pas partie de celles-là. C'est pourquoi le mal 
n'est pas bien grand puisque, de toute façon, j'ai votre amitié. 
Pourtant, il y a quelque chose que je souhaiterais en 
échange, si l'occasion se présentait. As-tu encore tes gros 
chiens, Orm ? "
Celui-ci répondit qu'ils étaient toujours en bonne santé, 
chez lui, et qu'ils étaient au nombre de quatorze quand il les 
avait quittés.
" Svarthöfde, dit alors Felimid, tu seras bientôt un guerrier 
adulte et, étant donné la façon dont tu as commencé, je pense 
que tu entreprendras des voyages au long cours. Peut-être 
iras-tu alors à Kiev, ou encore à Miklagård. Dans ce
cas, tu pourrais prendre avec toi deux ou trois de ces gros 
chiens et me les amener. Ce serait en vérité un cadeau 
d'ami, le meilleur qu'on puisse désirer, car ils viennent 
d'Irlande, eux aussi, comme moi. "
Svarthöfde dit qu'il n'y manquerait pas, si le hasard guidait 
ses pas vers cette région. Là-dessus, ils quittèrent le camp. 
Le scribe de Faste les salua de la tête lorsqu'ils passèrent 
devant lui, mais il avait maintenant beaucoup plus 
important à faire que les accompagner : il était assis au 
milieu des esclaves khazars et s'exerçait à la flûte avec 
beaucoup d'application. Svarthöfde et Ulf, pour leur part, 
seraient bien restés plus longtemps chez les Petchenègues, 
afin de participer à leurs danses et autres formes de 
réjouissances. Mais Orm était pressé de regagner le bateau 
et de retrouver ses hommes ; de plus, il se sentait à moitié 
nu et assez mal à l'aise, disait-il, quand il n'avait pas Langue 
bleue à son côté.
Lorsqu'ils approchèrent du fleuve, les Petchenègues 
s'arrêtèrent à bonne distance de la berge, pour ne pas 
risquer de se prendre de querelle avec les hommes d'Orm, 
mais ni les propriétaires des captifs ni les autres ne voulurent 
laisser partir Svarthöfde et Ulf avant d'avoir entre leurs 
mains l'argent de la rançon. Orm s'avança donc seul vers le 
bateau et, quand ses hommes le virent, ils poussèrent des 
cris de joie et gagnèrent la rive à la rame. Toke lui tendit son 
épée et lui demanda comment les choses s'étaient passées. 
Orm lui parla de Felimid et de l'amitié dont celui-ci avait 
fait preuve envers lui, et il lui raconta comment l'affaire avait 
été réglée et la façon dont la rançon de Svarthöfde et Ulf 
devait être payée.
Toke éclata de rire.
" Nous non plus, nous n'avons pas été malheureux, dit-il,
et tu ne vas pas avoir besoin de débourser ton argent pour 
obtenir la liberté des deux garçons. Nous avons entre nos 
mains neuf Petchenègues qui sont ligotés, à bord, et qui 
constitueront une rançon très suffisante. "
Il lui raconta alors que Spof, Staf le Long et plusieurs 
autres n'avaient pas pu supporter l'idée de tout cet argent 
qui allait être perdu, au fond de l'eau.
" Ils m'ont prié et supplié jusqu'à ce que je cède, dit-il, et 
Spof est parti, à la tête de vingt hommes, le long de la rive 
droite, où il n'y avait rien à redouter. Ils ont ensuite traversé le 
fleuve entre deux cataractes, à un endroit où il est à peine 
nécessaire de nager et, au crépuscule, ont gagné 
prudemment l'endroit où le trésor avait été caché. Ils ont 
alors entendu des cris de joie et vu des chevaux qui 
pâturaient et ils sont tombés sur ces Petchenègues en train 
de pêcher de l'argent. Ils n'ont eu aucune peine à les faire 
prisonniers, car ils n'avaient pas d'armes et ils les avaient 
surpris avant qu'ils aient eu le temps de sortir de l'eau. Ils ont 
même pu récupérer une bonne partie de l'argent, que les 
Petchenègues avaient sorti du fleuve pour leur compte. Et 
nous étions justement en train de décider que nous allions 
relâcher l'un d'eux pour qu'il retourne auprès des siens leur 
dire qu'ils te libèrent, ainsi que les garçons. "
Orm dit que c'étaient là de bonnes nouvelles, en vérité, 
même si les Petchenègues risquaient de ne pas partager cet 
avis. Puis il resta un moment pensif, hésitant sur la conduite à 
tenir.
" Je ne vais pas exiger de rançon pour ces prisonniers, dit-il, 
mais personne à bord n'y perdra, moi seul. Cependant, il ne 
faut pas les relâcher avant que les garçons soient libres.
- Tu es un grand chef, dit Toke, et c'est donc à toi de 
décider. Mais c'est te montrer bien généreux envers des gens
qui ne le méritent guère. Ce sont eux qui nous ont attaqués 
les premiers, et non l'inverse.
- Tu ne connais pas Felimid, dit Orm. Il mérite cette 
largesse. Et, sur ce point, il sera fait comme je l'entends. "
Toke et lui allèrent chercher un sac d'argent et le 
portèrent à eux deux aux Petchenègues qui attendaient. 
Ceux-ci se mirent à aller de l'un à l'autre pour mesurer leurs 
bonnets et trouver le plus grand. Mais Felimid perdit 
patience en voyant cela et ôta son propre couvre-chef, 
ordonnant de s'en servir pour mesurer l'argent, ce qui fut fait.
On envoya alors des hommes chercher des morceaux de 
bois restés à l'entrée de la piste de portage et ils revinrent 
avec une grande barre. Celle-ci fut posée sur une pierre de 
façon à ce qu'elle ne penche ni d'un côté ni de l'autre. Puis 
Svarthôfde s'assit sur l'une des extrémités. Les 
Petchenègues posèrent alors sur l'autre des sacs en forme de 
poche comme on en place sur le dos des ânes et Toke versa 
de l'argent dedans jusqu'à ce que Svarthôfde soit soulevé 
du sol. Les Petchenègues, dit Felimid, convenaient que 
cette pesée avait été effectuée comme il sied à un chef, car 
il fit observer que, si Svarthôfde s'était auparavant dépouillé 
de ses vêtements, une certaine somme d'argent aurait pu 
être épargnée sans qu'ils aient eu matière à contestation.
Lorsque ceci fut fait, Toke regagna le navire avec l'argent 
qui restait et Orm dit à Felimid :
" La chance a été avec moi, au cours de ce voyage, et elle 
n'a jamais été aussi bonne que lorsque je t'ai rencontré. 
Quand nous avons quitté ton camp, tu nous as fait des 
cadeaux d'adieu ; mais moi aussi, j'en ai un à te faire. Le 
voici. "
Toke avait fait détacher ses prisonniers et Felimid et les 
siens furent frappés de stupeur à cette vue.
" Ce sont ceux qui sont partis à cheval pour pêcher 
l'argent, dit Orm. Mes hommes y sont allés dans le même 
but et se sont emparés d'eux. Et je te les rends sans t'en 
demander rançon, bien que nombreux soient ceux qui 
estiment que c'est une façon stupide de se comporter. Mais 
je ne veux pas faire d'affaires avec toi, vois-tu.
- Tu mérites bien la chance que tu as, dit Felimid.
- En ce qui concerne les gros chiens, il sera malgré tout 
fait comme il a été convenu entre nous deux, dit Svarthöfde. Je 
les amènerai quand je viendrai par ici. Et tu n'auras peut-être 
pas très longtemps à attendre. Car, maintenant que je vaux 
mon pesant d'argent, j'ai l'impression d'être adulte.
- Puisses-tu avoir encore des danseuses qui se baignent 
dans le lait, quand nous viendrons, et d'aussi belles que 
celles que nous avons vues, dit Ulf l'Heureux. "
Felimid se gratta la tête derrière l'oreille.
" C'est tout ce que tu m'estimes encore bon à faire, vieux 
bonhomme que je suis : préparer des danseuses pour votre 
venue. Mais je vais les choisir exprès parmi les plus laides et 
les faire se baigner dans le purin ; sinon, certains jeunes 
écervelés pourraient avoir l'idée de venir les voler au vieux 
Felimid, après lui avoir laissé tout le mal de leur éducation. "
Ils prirent congé du maître-bouffon et de ses 
Petchenègues, regagnèrent leur bateau et prirent le chemin 
du retour. Les blessés semblaient en assez bonne santé et 
Olof Oiseau-d'été, qui était le plus grièvement atteint, gardait 
bon moral. Les hommes empoignèrent les avirons avec 
beaucoup d'énergie, bien qu'ayant maintenant une longue 
route à parcourir contre le courant. Mais les plus joyeux étaient 
les sept fils de Sone, bien qu'ils aient à bord deux des leurs 
qui devaient être enterrés, avec les autres défunts, sur le lieu 
de leur premier camp. Toke était d'avis que ce voyage avait 
vraiment été étrange, jusque-là ; ils avaient en effet couvert 
une longue distance et gagné beaucoup d'argent, et pourtant il 
n'avait pas sorti Bec rouge une seule fois de son fourreau. 
Mais il se dit qu'elle serait peut-être plus à l'ouvrage sur le 
chemin du retour, avec tout l'or qu'ils avaient à défendre. Ulf et 
Svarthöfde étaient tout contents et racontaient aux autres ce 
qui leur était arrivé chez les Petchenègues. Orm était donc le 
seul, à bord, à être pensif.
" On dirait que tu regrettes d'avoir relâché nos prisonniers 
sans en exiger de rançon, lui demanda Toke.
- Je t'assure que non, répondit Orm. Mais j'ai eu trop de 
chance, jusqu'ici. C'est pourquoi je suis inquiet et j'aimerais 
savoir si tout est en ordre à la maison. "

Chapitre IX
 
Le retour et comment Olof 
Oiseau-d'été promit de se faire chrétien

Ils enterrèrent leurs morts à un endroit où ceux-ci pourraient 
reposer en paix et remontèrent le grand fleuve sans 
encombre, grâce au vent et à leur voile. Olof Oiseau-d'été ne 
se remettait que lentement, il n'avait pas d'appétit et sa 
blessure ne parvenait pas à cicatriser ; on parla un moment de 
s'arrêter à Kiev pour le faire soigner par un médecin. Mais 
c'est lui-même qui s'y opposa, car il était tout aussi pressé 
qu'Orm de rentrer au pays. Les hommes, eux, ne 
demandaient pas mieux que de continuer à ramer, car ils se 
sentaient riches, désormais, et ne voulaient pas gaspiller leur 
argent parmi les étrangers.
Lorsque la nage se fit plus difficile, sur la rivière du Castor, 
Svarthöfde empoigna les avirons comme les autres, disant 
qu'il faisait maintenant partie des adultes. Ce fut pour lui un 
rude labeur mais, malgré les ampoules qu'il attrapa aux 
mains, il continua jusqu'à ce que vienne le moment de la 
relève. Spof, qui était pourtant assez avare d'éloges, vanta 
hautement sa conduite à cette occasion.
Ils trouvèrent une grande quantité de bœufs dans le village 
avec lequel ils avaient passé un accord et le portage en fut 
largement facilité. Une fois chez les Dregovitches, leurs 
abeilles et leurs ours, ils prirent trois jours de repos à
l'endroit où ils avaient campé à l'aller et demandèrent aux 
guérisseuses de venir prodiguer leurs soins à Olof Oiseau-
d'été, dont le voyage avait aggravé l'état. Elles touchèrent sa 
blessure et y versèrent du jus de fourmis et d'armoise, à le 
faire hurler de douleur. C'était bon signe, dirent-elles ; plus il 
criait, mieux cela valait. Elles enduisirent la plaie d'un 
onguent à base de graisse de castor et lui donnèrent à boire 
un breuvage fort amer qui le ragaillardit. Puis elles remontèrent 
dans leur village chercher de grandes brassées de foin frais, 
ainsi que deux jeunes femmes bien en chair. Elles 
déshabillèrent ensuite Olof, le lavèrent dans de la sève de 
bouleau et lui préparèrent une couche faite de peaux d'ours, 
dans le foin, avec une des jeunes femmes de chaque côté 
pour lui tenir chaud. Elles lui donnèrent une nouvelle fois à 
boire de ce breuvage très amer puis les recouvrirent de 
peaux de bœufs. Il ne tarda pas à tomber dans un profond 
sommeil qui dura deux nuits et un jour et, quand il se 
réveilla, les femmes dirent qu'il avait commencé à retrouver la 
santé. Les vieilles furent fort bien rémunérées pour leurs 
soins, mais les jeunes ne furent pas oubliées non plus, 
quoiqu'elles aient obstinément refusé de tenir chaud à qui que 
ce soit d'autre.
Après cela, Olof Oiseau-d'été se remit vite. Quand ils 
atteignirent la ville des Polotchanes, sa blessure était cicatrisée 
et il put à nouveau manger et boire comme ses compagnons. 
Les chefs allèrent à nouveau rendre visite à Faste et lui 
racontèrent ce qu'il était advenu de son scribe, sans qu'il eût 
l'air d'y attacher beaucoup d'importance.
Dans cette ville, les hommes se sentirent presque chez 
eux et, après avoir passé trois jours à s'enivrer et à 
s'abandonner aux plaisirs de la chair, pour le plus grand profit 
des pauvres gens de la cité, ils reprirent posément le chemin 
du retour au fil de la Dvina, au milieu des feuilles qui 
commençaient à tomber, et parvinrent à la mer alors que la 
gelée blanche marquait déjà les nuits.
Un matin, au large de l'île d'Osel, des bandits estoniens 
les attaquèrent, montés sur quatre petits bateaux. C'est Spof 
qui, le premier, les vit surgir de la brume et il exhorta alors 
les rameurs à accélérer le plus possible la cadence ; lorsque 
les Estes vinrent se placer bord à bord avec eux, deux de 
chaque côté, il effectua un demi-tour très rapide, 
éperonnant ainsi l'un des assaillants, qui dut regagner la rive 
pour éviter de sombrer. Un second parvint à les aborder et à 
passer des gaffes et des grappins ; mais, avant que les 
brigands aient eu le temps de quoi que ce soit, les fils de Sone 
sautèrent dans le bateau de ceux-ci sans prendre la peine de 
s'armer de boucliers et en poussant des cris de joie. Ils jouèrent 
si bien de la hache et de l'épée que l'embarcation fut vidée 
de ses occupants sans qu'il fut besoin de leur venir en aide. 
En voyant cela, les autres Estes comprirent qu'ils avaient 
affaire à des berserks et prirent rapidement la fuite.
On couvrit les fils de Sone d'éloges pour ce haut fait, mais 
certains d'entre eux manifestèrent une certaine mauvaise 
humeur et se mirent à dire du mal de leur père. L'un d'entre 
eux avait en effet perdu deux doigts, un second avait eu la 
joue ouverte par un javelot, un troisième le nez cassé et les 
autres portaient également des traces de coups. Ceux qui 
avaient été atteints le plus grièvement dirent que c'était la 
faute du vieux qui, par son bavardage, les avait incités à faire 
preuve de témérité, car ils se sentaient invulnérables. Mais 
les autres s'opposèrent à cette idée, faisant valoir que tout ce 
que leur père avait promis, c'était que sept d'entre eux 
reviendraient vivants ; il n'avait, en revanche, pas parlé de 
blessures ni de balafres. Il faillit s'ensuivre une rixe entre
frères, mais Orm et Toke les calmèrent par des paroles sensées 
et le voyage put se poursuivre sans autre incident.
Le temps se maintint au beau depuis l'île d'Osel jusqu'à 
l'embouchure de la rivière. Pendant ce trajet, Orm mesura 
l'argent revenant à chacun, à la fois la rémunération de ses 
services et ce qu'il devait recevoir du trésor. Nul ne fut 
mécontent, car il fit des parts plus grosses qu'ils ne pouvaient 
l'espérer.
Un matin, à l'aube, alors que Toke était à la barre et que 
tout le monde dormait, Orm vint s'asseoir près de lui, l'air 
visiblement préoccupé.
" A ta place, la plupart déborderaient de joie, lui dit Toke. 
Tout s'est bien passé, tu as fait fortune et nous serons bientôt 
chez nous.
- Je suis pris d'angoisse, dit Orm. C'est l'or qui pèse sur 
ma conscience.
- Comment peut-il peser sur ta conscience ? demanda 
Toke. Te voilà riche comme un roi et, d'habitude, les rois 
n'ont pas la tête basse à cause de leur fortune.
- C'est trop pour moi, dit Orm d'un air sombre. Olof et toi 
en aurez votre large part, mais c'est encore trop. J'ai trompé 
nos hommes à ce propos en leur disant qu'il n'y avait que des 
colifichets pour les femmes, dans ces coffres. C'est pourquoi 
il faut que je m'attende à un malheur.
- Tu te fais du souci à l'avance, dit Toke. Personne ne sait 
ce qu'il y a dans ces coffres. Peut-être est-ce aussi de l'argent. 
Et ce que tu as dit à propos des femmes était fort avisé. 
J'aurais fait exactement comme toi, car les meilleurs hommes 
peuvent perdre le contrôle d'eux-mêmes lorsqu'il y a de l'or à 
proximité.
- Je te dis ceci pour que Dieu l'entende, conclut Orm. Je 
vais ouvrir l'un de ces coffres. S'il contient de l'or, je répartirai
ce qu'il y a à l'intérieur. Il en restera alors trois. L'un te 
reviendra, l'autre ira à Olof et je garderai le troisième. Je me 
sens mieux maintenant que je t'ai dit cela.
- Fais comme tu veux, dit Toke. Quant à moi, je n'aurai 
plus besoin de faire le commerce des peaux. "
Orm alla chercher l'un des petits coffres, le posa devant 
eux et coupa les cordelettes portant le sceau de l'empereur. 
Mais le coffre était solidement fermé à clé. Orm enfonça 
donc la pointe de son couteau et de celui de Toke et appuya 
jusqu'à ce que la serrure cède. Il souleva le couvercle et tous 
deux examinèrent le contenu en silence.
" Jamais, jamais 
aux temps anciens 
Fafner1 ne tint nid 
plus parfait ",
dit pieusement Toke. Orm ne trouva rien à répondre. Ce 
n'était pourtant pas son habitude de ne pas soutenir la 
compétition avec Toke en matière de poésie.
Le soleil s'était maintenant levé et dardait ses rayons sur 
le coffre. Il débordait en effet d'un or qui n'avait 
aucunement souffert de son séjour prolongé dans l'eau. 
L'essentiel était constitué de pièces de monnaie, qui le 
remplissaient à ras bord. Au milieu de celles-ci se trouvaient 
divers bijoux : bagues de toutes tailles, chaînes et anneaux, 
broches et boucles, et bien d'autres encore.
" On dirait de beaux morceaux de porc dans de la purée 
de pois cassés, dit Toke.
- Voilà de quoi réjouir nos femmes, quand nous ouvrirons 
ces coffres, à la maison. Pourvu qu'elles ne deviennent pas 
folles de joie en voyant cela.
- Il ne va pas être facile de partager cela de façon 
équitable ", dit Toke.
Les hommes étaient maintenant réveillés. Orm leur dit 
alors qu'il allait répartir entre eux le contenu de l'un des 
coffres pleins de colifichets de femmes et que celui-ci dépassait 
toutes les espérances.
Il fallut toute la journée pour procéder à cette répartition. 
Chacun eut droit à quatre-vingt-six pièces, petites et grandes ; 
les morts reçurent une part égale, à léguer à leurs héritiers, et 
Spof quatre fois ce montant, comme il convient pour celui 
qui guide une expédition. Les bijoux furent plus délicats à 
partager ; à certains moments, on ne put trouver d'autre 
moyen que de briser bagues et bracelets pour en faire des lots 
égaux, à d'autres les hommes compensèrent entre eux au 
moyen de pièces, afin de ne devoir mettre en morceaux un 
beau bijou. Les choses faillirent tourner à l'aigre entre 
plusieurs membres de l'équipage, mais Orm leur dit 
d'attendre d'avoir touché terre pour se battre. Il y en avait 
parmi eux qui n'avaient jamais vu une seule pièce en or de 
leur vie ; lorsque Spof leur eut dit quelle était la valeur de 
celui-ci par rapport à l'argent, ils restèrent les yeux dans le 
vague, la tête entre les mains, incapables, malgré leurs 
efforts, de comprendre à quel point ils étaient riches, 
désormais.
Une fois tout cela terminé, beaucoup d'entre eux durent 
tirer l'aiguille, afin d'élargir leurs ceintures ; d'autres 
passèrent leur temps à astiquer leur or, pour le faire briller 
encore plus, et la joie de chacun était grande quand il parlait 
de la chance qu'il avait eue, de son retour chez lui et l'ivresse 
qu'il allait alors s'offrir.
Ils parvinrent à l'embouchure de la rivière et la 
remontèrent à force de rames jusqu'à ce qu'ils parviennent 
chez un paysan qu'Orm connaissait, sur la berge. Là, ils 
tirèrent le bateau au sec, parmi des glaçons qui s'étaient 
déposés au cours de la nuit précédente, puis ils le mirent à 
l'abri et louèrent des chevaux. Certains des hommes 
partirent alors chez eux, mais la plupart restèrent sur place, en 
groupe.
Spof hésitait sur la conduite à tenir. Peut-être valait-il 
mieux, dit-il à Orm, qu'il passe l'hiver chez ce paysan qui 
avait bonne réputation et qu'il attende le printemps pour 
trouver un navire qui le ramènerait à Gotland.
" Mais je risque de passer un mauvais hiver, en proie aux 
soucis, ajouta-t-il, d'une voix inquiète. Car quel paysan 
hésiterait à me tuer dans mon sommeil, s'il savait ce que je 
transporte dans ma ceinture ? Et on assassine volontiers les 
Gotlandais, sans se poser de questions, à cause de la fortune 
qu'ils sont censés posséder.
- Viens avec moi, lui dit Orm, et sois mon hôte pour la 
durée de l'hiver. Tu l'as bien mérité. Au printemps, tu n'auras 
qu'à revenir ici et trouver un bateau pour rentrer chez toi. "
Spof accepta de bon cœur cette proposition et l'en remercia.
Ils se mirent en route et il était difficile de dire si c'était 
Orm ou bien Olof Oiseau-d'été qui était le plus pressé d'arriver 
à Gröning.
Ils parvinrent à un carrefour d'où partait la route menant à 
la ferme de Sone. Mais les sept frères restèrent à se gratter la 
tête, l'air maussade. Orm leur demanda ce qui n'allait pas.
" Nous sommes riches, maintenant, dirent-ils, bien plus 
que tous les autres par ici, et rien ne peut nous arriver tant 
que nous ne serons pas de retour chez nous. Mais, dès que 
nous reverrons le vieux, le sort sera rompu et nous risquons
de mourir, comme n'importe qui. Avant, nous n'avions pas 
peur de la mort, mais maintenant ce serait bien dommage, 
avec tout cet or.
- Venez avec moi, leur dit Orm. A Gröning, nous boirons à 
votre retour. Vous êtes des hommes de valeur et je crois 
que je pourrai trouver où vous loger pour l'hiver. Ensuite, 
vous pourrez partir de nouveau en expédition, si vous le 
désirez, et vivre aussi longtemps que vous le voudrez. "
Les fils de Sone entendirent ces propos avec joie et ils se 
promirent mutuellement de ne pas aller voir leur père avant 
longtemps. Le plus sûr pour eux, dirent-ils, serait de repartir 
pour Gårdarike.
" Je pourrais vous prendre sous mes ordres, dit Svarthöfde. 
Nous devons retourner là-bas, Ulf et moi, le moment venu.
- Tu es bien jeune pour parler comme un chef, lui dit Orm. Il 
faut que tu attendes encore un peu. "
Au fur et à mesure qu'ils approchaient de Gröning, 
l'impatience d'Orm ne faisait que croître et Olof et lui 
finirent par partir devant les autres. La première chose qu'ils 
virent, ce fut qu'on était en train de réparer la grande porte. 
Puis ils constatèrent que l'église avait brûlé. Orm eut 
tellement peur, en voyant cela, qu'il osa à peine avancer 
jusqu'à la ferme. C'est alors que les hommes travaillant à 
réparer la porte le virent et poussèrent des cris de joie et 
qu'Ylva sortit en courant. Il fut soulagé de constater qu'elle 
était toujours vivante, elle au moins.
" Je suis contente de te revoir enfin, lui dit-elle. Mais il 
aurait mieux valu que tu arrives cinq jours plus tôt.
- Il est arrivé un grand malheur ? demanda Orm.
- Des brigands nous ont attaqués pendant la nuit, dit-elle. Il 
y a quatre jours de cela. Harald est blessé, Rapp est mort et 
trois hommes avec lui. Ils ont enlevé Ludmilla, ainsi que
trois de mes femmes, et volé mon collier et bien d'autres 
choses. Le père Willibald a reçu un coup sur la tête et est à 
moitié mort. Moi, j'ai réussi à m'échapper à temps avec 
Oddny, les petits et la vieille, et nous sommes restés cachés 
toute la journée suivante dans la forêt. C'étaient des 
Smålandais. Ils ont aussi emmené le bétail, mais les chiens 
se sont lancés à leur poursuite et ont ramené quatorze 
vaches. Pourtant, Åsa dit que cela aurait pu être pire, et c'est 
ce que je pense moi aussi, maintenant que tu es de retour.
- C'est bien assez mal comme ça, dit Orm. Rapp mort, 
Ludmilla disparue et le prêtre en piteux état.
- Sans compter le collier, dit Ylva.
- Ne verse pas trop de larmes sur lui, dit Orm. Tu auras 
des bijoux plus que tu ne pourras en porter. Mais c'est 
heureux que j'aie des hommes sous la main, car il ne faut 
pas que cela reste impuni.
- Tu as raison, Orm, dit Olof Oiseau-d'été. Il ne faut pas 
que cela reste impuni. Sait-on d'où viennent ces brigands ?
- Personne ne sait quoi que ce soit, dit Ylva. Harald a été 
blessé dès le début et il est allé se cacher dans l'étuve à quatre 
pattes. Peut-être le père Willibald pourra-t-il nous dire 
quelque chose, s'il reprend connaissance. Ce qui est curieux, 
c'est qu'ils n'ont mis le feu à rien d'autre qu'à l'église ; c'est 
là que le prêtre a été frappé. Ils ont pillé ce qu'ils ont pu et 
on entendait bien qu'ils étaient Smålandais ; ils étaient 
nombreux. Ils ont emmené leurs morts : cinq d'entre eux ont 
été tués par Rapp et les siens, près de la porte. C'est tout ce 
que j'ai pu savoir. "
Le reste de la troupe était maintenant arrivé et Ylva fut 
soulagée en voyant Svarthöfde. La première chose que fit 
Orm fut d'envoyer des hommes à cheval chez des voisins 
bien pourvus, afin de se procurer de la nourriture, car il ne
restait plus grand-chose dans le magasin à provisions et rien 
du tout dans la brasserie, après le passage des bandits.
Ensuite, ils prirent soin des blessés. Harald avait reçu un 
javelot dans la poitrine et un coup d'épée sur l'épaule. Il 
avait cependant bon moral et disait qu'il allait bientôt être 
guéri. Ce qui l'intéressait surtout, c'était d'entendre Ulf ou 
Svarthöfde raconter ce qui leur était arrivé, à eux.
Åsa était assise au chevet du prêtre et prenait soin de lui 
de son mieux. Il avait la tête bandée et était encore à moitié 
inconscient. Quand il aperçut Orm une lueur passa dans ses 
yeux et il dit d'une voix faible :
" Sois le bienvenu chez toi ! "
Mais il ne tarda pas à perdre à nouveau conscience et Åsa 
dit qu'il passait la plupart du temps à marmonner des 
choses qu'elle ne comprenait pas.
Elle fut heureuse de revoir Orm et se mit aussitôt à lui 
reprocher de ne pas être rentré à temps. Mais, quand elle 
apprit qu'il ramenait le trésor d'Are, elle s'adoucit quelque 
peu et dit que cette attaque n'était pas bien grave par rapport à 
ce qu'elle avait connu dans son jeune temps. Si Ludmilla 
avait été enlevée, dit-elle, cela n'avait rien pour la 
surprendre : elle savait que cela arriverait, et l'avait même 
prédit, car on avait donné un si mauvais prénom à l'enfant. 
Le père Willibald se remettrait, bien qu'il fût si près de la mort: 
de temps en temps, il comprenait ce qu'on lui disait et c'était 
bon signe. Ce qui la tourmentait principalement, c'était 
l'absence de provisions et la disparition du bétail.
Avec quelques hommes, Toke, Spof et Svarthöfde se 
lancèrent sur les traces des brigands, pour voir où 
menaient celles-ci. Elles ne devaient pas être difficiles à 
suivre, dirent les fils de Sone, car il n'avait pas plu depuis 
l'attaque. Pendant leur absence, Orm interrogea les hommes 
de Rapp qui avaient survécu, afin de tenter d'en savoir plus 
sur les assaillants. Mais ils ne purent lui dire grand-chose 
d'autre que ce qu'il avait déjà appris de la bouche d'Ylva.
La veille de l'attaque, racontèrent-ils, c'était la fête que le 
prêtre appelait la Toussaint ; il leur avait fait un sermon et, le 
soir, on avait bu à la santé de tous ces saints. Puis ils 
avaient bien dormi jusqu'au petit matin, où les brigands les 
avaient attaqués par surprise. Personne ne s'était douté de 
rien jusqu'à ce que les chiens se mettent à aboyer ; au même 
moment, les bandits avaient commencé à enfoncer la porte 
avec des troncs d'arbres. Rapp et Harald avaient été les 
premiers à se précipiter à l'extérieur, les autres sur leurs talons; 
tous avaient fait ce qu'ils avaient pu, ce qui avait laissé à la 
plupart des femmes le temps de prendre la fuite par-derrière, 
avec les enfants, et d'aller se réfugier dans la forêt en suivant la 
rivière. Mais les assaillants étaient trop nombreux et ils 
n'avaient pu défendre la porte très longtemps. Le prêtre, qui 
commençait à être un peu dur d'oreille, ne s'était pas 
réveillé tout de suite, malgré le vacarme. Quand il était sorti, 
Rapp était déjà mort et les brigands partout. Il avait poussé 
de grands cris en voyant qu'on mettait le feu à l'église et 
était parti en courant vers celle-ci, c'est pourquoi les chiens 
n'avaient pas été lâchés à temps.
C'était tout ce qu'ils savaient, dirent-ils, car, lorsqu'ils 
avaient vu Rapp tomber, et plusieurs autres avec lui, et 
avaient constaté à quel point ils étaient inférieurs en nombre, ils 
avaient abandonné la lutte et étaient allés se cacher. Une fois 
les assaillants partis, les chiens avaient été lâchés, car les 
bandits n'avaient pas osé approcher d'eux. Les bêtes s'étaient 
alors lancées sur leurs traces et n'étaient revenues qu'un jour 
après, avec quelques vaches.
Orm prêta une oreille fort triste à ce récit et trouva 
beaucoup à redire au comportement de tout le monde. Mais il ne servait 
à rien de faire des reproches maintenant, dit-il, et il ne voulait 
pas blâmer ces hommes d'avoir sauvé leurs vies, une fois que 
Rapp et Harald eurent été hors de combat.
Il n'arrivait pas à savoir quelle disparition lui causait le 
plus de peine : celle de Rapp ou celle de Ludmilla, mais, plus 
il y pensait, plus il sentait la colère monter en lui, ainsi que 
son désir d'en découdre avec cette bande de brigands. Il 
estimait probable que ce fussent des hommes de Värend, bien 
que la paix régnât avec cette région et qu'il n'y eût pas 
d'ennemis, à sa connaissance.
Le lendemain, le père Willibald reprit ses esprits, même s'il 
restait assez faible. Et il avait à raconter.
Il était sorti de la maison alors que la porte était déjà 
enfoncée, dit-il, et la première chose qu'il avait vue, c'étaient 
les flammes d'un brasier que les brigands avaient entassé 
contre l'église et auquel ils avaient déjà mis le feu. Il s'était 
précipité dans cette direction en leur criant de ne pas toucher 
à l'église de Dieu.
" J'ai alors vu s'avancer vers moi un homme à la barbe 
noire ; il riait et criait très fort : "L'église de Dieu doit brûler, 
car j'ai renié Dieu. C'est mon troisième péché. Maintenant, il 
n'y en aura plus d'autre." Voilà ce qu'il a dit, en éclatant de rire 
à nouveau, et c'est alors que je l'ai reconnu. C'était Rainald, le 
prêtre qui est venu ici il n'y a pas très longtemps et qui s'est 
remis entre les mains des Smålandais, à l'assemblée. C'était lui 
et personne d'autre. Nous savions déjà qu'il s'était voué au 
diable. Je l'ai maudit et je me suis précipité vers le brasier, 
mais quelqu'un m'a assommé et après cela je ne me souviens 
plus de rien. "
Chacun poussa les hauts cris en entendant cela, mais le 
père Willibald hocha la tête et ferma les yeux.
" C'est ainsi, dit-il, c'est un ancien serviteur de Dieu qui a 
brûlé mon église. "
Åsa et Ylva éclatèrent toutes deux en sanglots, car cette 
histoire de prêtre se mettant au service du diable leur paraissait 
vraiment trop affreuse.
Olof Oiseau-d'été, lui, grinça des dents et tira son épée. Il 
l'enfonça dans le sol de façon à ce qu'elle y reste plantée et 
croisa les mains sur le pommeau.
" Voici à quoi je m'engage, dit-il. Je ne m'assiérai pas à 
table, je ne dormirai pas dans un lit et ne participerai à aucune 
forme de réjouissance tant que je n'aurai pas passé mon épée à 
travers le corps de cet homme, qui s'appelle Rainald et qui 
était un homme de Dieu, mais qui a enlevé Ludmilla 
Ormsdotter. Et, si le Christ me vient en aide et me permet de 
la retrouver, je mettrai ma foi en lui, à l'avenir. "

1 Personnage de la mythologie germanique, gardien, sous la 
forme d'un dragon, de l'or des Niebelungen et qui fut tué par 
Sigurd. (N.d.T.)

Chapitre X
 
Comment ils se vengèrent du maître d'école dément

Dès qu'ils eurent appris la nouvelle de l'attaque et celle du 
retour d'Orm, certains voisins accoururent à Gröning, à 
pied ou à cheval, désireux de prendre part à l'expédition 
punitive. Cela ne se produisait que trop rarement, 
désormais, dirent-ils, et ils en escomptaient beaucoup de 
plaisir. Ceux qui étaient chrétiens dirent qu'ils devaient se 
venger, eux aussi, pour les violences commises sur la 
personne du prêtre et pour l'incendie de l'église. Orm leur 
souhaita la bienvenue à tous et répondit qu'il n'attendait 
plus que le retour de ceux qui étaient partis en reconnaissance.
Ceux-ci revinrent le troisième jour, peu avant le soir. Ils 
avaient suivi la piste des brigands très loin en direction du 
nord et de l'est, mais la meilleure nouvelle qu'ils avaient à 
annoncer était qu'ils ramenaient Torgunn, la femme de 
Rapp, qui avait été retrouvée à moitié morte de faim dans 
un endroit désert. C'est là qu'ils avaient fait demi-tour. 
Torgunn avait échappé à ses ravisseurs et marché aussi 
longtemps qu'elle avait pu ; ensuite, les hommes l'avaient 
portée à tour de rôle. Trois d'entre eux avaient même eu le 
temps de la demander en mariage, ce qui avait beaucoup 
contribué à lui faire reprendre des forces. Pourtant, elle 
refusait toujours
de croire, dirent-ils, que l'un d'entre eux pût être l'égal de 
Rapp.
Elle avait des choses importantes à leur raconter. Il en était 
bien comme le père Willibald avait dit : celui qu'ils 
appelaient le maître d'école était le chef de ces brigands. Il 
l'avait reconnue et lui avait parlé au cours du voyage de 
retour. Il lui avait dit qu'il avait renié Dieu et qu'il pouvait 
maintenant faire comme il l'entendait en tout. Il avait mis le 
feu à l'église pour ne plus avoir Dieu à proximité de lui car, 
maintenant que celle-ci n'existait plus, il n'y en avait plus 
aucune très loin à la ronde.
Il était, dit Torgunn, entouré de hors-la-loi et de 
malfaiteurs ainsi que de toutes sortes de gens venus d'un peu 
partout, certains même du Västergötland et de Njudung1, qui 
avaient trouvé refuge auprès de lui afin de se livrer au pillage. 
Ils étaient nombreux et ne craignaient personne, et le maître 
d'école avait beaucoup de pouvoir sur eux.
Quant à Ludmilla, elle ne savait pas grand-chose sur son 
sort, mis à part le fait qu'elle n'avait pas perdu courage et 
qu'elle avait menacé le maître d'école et sa bande d'une 
prompte vengeance. Les brigands les avaient ramenées chez 
eux mais, en cours de route, les gros chiens s'étaient jetés sur 
eux. Deux des bandits avaient été blessés et un autre tué, et 
les chiens avaient pu récupérer une partie du bétail, au grand 
dépit des ravisseurs. Ludmilla et elle avaient alors tenté de 
s'échapper, mais elles avaient été reprises.
Elles étaient ainsi arrivées au village des brigands, situé 
près de l'extrémité nord d'un très grand lac. Celui-ci s'étendait 
à main droite en allant là-bas. Les bandits donnaient à leur 
hameau le nom de Prästbyn2. Une fois rentrés, ils
avaient tiré les femmes au sort et Torgunn avait été attribuée à 
un homme appelé Saxulf, qui était grand, grossier et très 
méchant. Il l'avait ligotée et jetée sur des peaux de bête, dans sa 
cabane, et était venu la trouver le soir, pris de boisson. Il avait 
défait ses liens mais ne lui avait apporté ni à manger ni à boire. 
Elle savait qu'elle était maintenant veuve mais avait été très 
contrariée d'être obligée de coucher avec un homme qui se 
comportait de cette façon. C'est pourquoi, peu après qu'il se 
fut endormi, elle s'était glissée tout doucement hors des 
peaux qui leur servaient de couche et avait saisi à deux mains 
une miche de pain. Dieu, dit-elle, en plus de sa colère et de 
son désir de venger Rapp, lui avait donné la force 
nécessaire. Elle avait frappé Saxulf sur le crâne et ne l'avait 
plus vu bouger ensuite ; il avait simplement gigoté un peu 
avec les jambes. Elle était ensuite sortie dans la nuit en 
cachette et avait réussi à s'éloigner sans se faire remarquer. 
Elle avait marché pendant plus d'un jour et une nuit, morte 
de peur, suivant les traces qu'ils avaient laissées en venant. 
Elle s'était nourrie de quelques canneberges et était ensuite 
restée longtemps allongée sur le sol, sans bouger, à attendre la 
morsure des bêtes sauvages et la mort, jusqu'à ce que 
Svarthöfde et les siens la trouvent et lui donnent à manger. 
Elle avait ensuite pu rentrer sur les épaules de ses sauveteurs et 
se sentait déjà beaucoup mieux.
Ce récit leur fut fort utile, car ils savaient maintenant où se 
trouvait le repaire des brigands. Ce grand lac, dirent ceux qui 
connaissaient la région, était celui qu'on appelait Åsnen3, et, 
parmi les gens d'Olof Oiseau-d'été, il y en avait deux qui 
étaient familiers de ces régions inhabitées et des chemins qui 
les parcouraient. Ils se chargèrent de conduire la troupe
jusqu'à la tanière de ces bandits. Mais le mieux, dirent-ils, 
serait de s'écarter du trajet le plus direct au bout d'un jour de 
marche, de suivre ensuite un itinéraire passant un peu plus à 
l'ouest et de les attaquer de ce côté-là. Orm et les autres 
furent d'avis que c'était bien parlé, car ils pourraient ainsi 
acculer leurs adversaires contre le lac.
Orm se trouvait maintenant à la tête de cent douze hommes, 
avec lesquels il s'apprêtait à partir, le lendemain. Mais il 
s'inquiétait pour l'or des Bulgares et, tard le soir, alors que 
les autres dormaient, il demanda à Toke, Olof et Svarthöfde 
de venir avec lui et ils allèrent dissimuler les coffres en un 
endroit sûr, dans la forêt, loin de tout chemin ou passage. En 
revanche, il ne se soucia pas de cacher son argent, car il était 
maintenant habitué à celui-ci, dit-il, et il pouvait rester dans 
les coffres d'Ylva, même si la ferme n'était plus sous la garde 
que des quelques hommes qu'il allait y laisser.
Le lendemain, tout le monde fut debout avant le point du 
jour. Il leur restait encore certaines choses à faire avant de 
pouvoir partir, car ils devaient emmener les gros chiens et il 
fallait d'abord habituer ceux-ci à tous les nouveaux venus, 
afin qu'ils ne risquent pas de se tromper, par la suite, et de 
mordre ceux qu'il ne fallait pas. Les chiens s'accoutumèrent 
rapidement à certains de ces hommes et ceux-ci purent se 
flatter d'être leurs amis dès qu'ils les eurent reniflé une ou 
deux fois ; envers d'autres, en revanche, ils se montrèrent fort 
mal disposés, hurlant après eux et donnant l'impression de 
vouloir les mettre à mort sitôt que possible. Ceci fit beaucoup 
rire, car ces derniers furent très peines, estimant qu'ils ne 
sentaient pas plus mauvais que leurs compagnons, mais les 
autres avaient beaucoup à dire à ce sujet.
Finalement, tout fut prêt et la troupe se mit en marche, les 
chiens tenus en laisse par des hommes sûrs.

Ils suivirent la piste que les brigands avaient empruntée et 
cheminèrent toute la journée, jusqu'à ce qu'ils parviennent 
non loin de l'endroit où Torgunn avait été retrouvée. Ils 
choisirent un emplacement pour passer la nuit et, le 
lendemain matin, obliquèrent sur la gauche, sous la conduite 
des deux hommes d'Olof. Pendant trois jours, ils se frayèrent 
un chemin à travers un terrain difficile, parmi les collines, 
les marécages et une forêt très dense, sans voir une maison 
ni rencontrer un seul être humain. Les chiens avaient fort bien 
compris quelle sorte de gibier ils traquaient et ne se 
souciaient pas de flairer les traces de gibier, car ils avaient 
cette particularité que, lorsqu'ils pourchassaient des hommes, 
ils restaient sans faire de bruit jusqu'au moment où on les 
lâchait.
L'après-midi du quatrième jour après leur départ de 
Gröning, ils parvinrent à un endroit où deux pistes se 
croisaient ; ils s'arrêtèrent et ceux qui connaissaient la 
région dirent que le lac se trouvait maintenant devant eux et 
que le repaire des brigands était situé non loin de là, tout droit 
dans la direction de l'eau. La marche avait été pénible, mais 
Orm et Olof Oiseau-d'été étaient d'accord pour ne pas 
tarder à attaquer, car les provisions commençaient à 
s'épuiser, ainsi que leur patience à tous les deux. Quelques-
uns parmi les plus jeunes de leurs hommes grimpèrent alors à 
un arbre, en haut d'une butte, et purent leur indiquer la 
direction exacte du village. Orm partagea alors sa troupe en 
trois. Toke prit le commandement de l'un des détachements, 
Olof celui du second et lui-même du troisième ; il conserva 
également les chiens près de lui, pour qu'ils ne soient pas 
lâchés avant le bon moment. Toke devait attaquer par le nord 
et Olof par le sud ; le premier emmenait avec lui Svarthöfde, 
ainsi que les fils de Sone, qui se considéraient déjà comme les 
hommes de ce dernier. Orm avait ordonné de ne pas mettre le feu aux 
maisons, ni de s'en prendre aux femmes, car il se pouvait que 
d'autres que les leurs aient été enlevées. Lorsque Toke ferait 
sonner le cor, les deux autres groupes se lanceraient à 
l'attaque chacun de son côté, mais sans pousser de cri de 
guerre.
Les hommes de Toke et ceux d'Olof s'éloignèrent. Orm et 
les siens commencèrent à avancer prudemment à travers les 
fourrés, jusqu'à ce qu'ils parviennent à la lisière de la 
clairière dans laquelle était situé le village. Ils s'assirent alors et 
se mirent à grignoter la nourriture qui leur restait, dans 
l'attente que Toke sonne du cor.
Orm dit à Spof de le suivre et s'enfonça avec lui dans un 
bosquet de bourdaines, où ils restèrent tapis à observer le 
village. Celui-ci avait l'air assez important et beaucoup de 
maisons étaient neuves. Ses habitants, tant hommes que 
femmes, vaquaient à leurs occupations au milieu de celles-ci. 
Selon Spof, un tel hameau pouvait bien contenir cent 
cinquante hommes. Dans un repli de terrain, de ce côté-ci 
des habitations, se trouvait la source, qui formait une petite 
mare. Une vieille femme, portant deux seaux au bout d'un 
balancier, vint y puiser de l'eau puis repartit à petits pas. 
Elle fut suivie par deux hommes qui abreuvèrent quatre 
chevaux. Une fois désaltérés, ceux-ci s'agitèrent et se mirent 
à danser ; Orm pensa alors qu'ils avaient senti la présence des 
chiens. Pourtant, ceux-ci restaient toujours immobiles derrière 
lui, flairant l'air et pantelants, mais sans faire le moindre 
bruit.
Les hommes venus à la source maîtrisèrent leurs chevaux et 
s'en retournèrent, puis il s'écoula un certain temps. Ensuite, on 
vit arriver trois femmes tenant un seau dans chaque main, 
encadrées par deux hommes qui semblaient les garder.
Orm poussa un soupir car, dans la plus grande des trois, il 
reconnut Ludmilla. Il murmura cette nouvelle à l'oreille de 
Spof. Celui-ci lui répondit, toujours à voix basse, que les 
hommes étaient à portée d'arc. Toke ne sonnait toujours pas 
du cor et Orm ne voulait pas révéler trop tôt la présence de 
sa troupe. Il fit donc signe, près de lui, à deux hommes qui 
avaient participé à la bataille des cataractes et étaient 
considérés comme d'excellents archers. Ceux-ci 
s'estimèrent capables d'abattre les deux bandits près de la 
source. Chacun d'eux prit position derrière un tronc d'arbre 
et ils placèrent une flèche sur la corde de leur arme. Mais 
Orm les pria d'attendre.
Les femmes avaient maintenant rempli leurs seaux et fait 
demi-tour pour rentrer ; Orm poussa alors à deux reprises le 
cri de la buse. Il aimait imiter cet oiseau et ses enfants 
connaissaient ce signe. Ludmilla se redressa en l'entendant. 
Elle fit ensuite quelques pas avec les autres, puis trébucha, 
renversant ainsi toute l'eau qu'elle transportait. Elle poussa 
un cri et revint vers la source pour remplir à nouveau ses 
récipients. Mais elle ne se pressa nullement et, une fois 
qu'elle eut fini, elle s'assit pour se masser le pied. Les deux 
hommes lui dirent quelque chose d'une voix rude et 
avancèrent vers elle pour la ramener. A ce moment-là, elle se 
jeta à la renverse en poussant un grand cri.
Aucun bruit ne parvenait de la direction dans laquelle se 
trouvait Toke, mais il n'était plus possible d'attendre car, en 
entendant Ludmilla, les chiens se mirent à grogner.
Orm donna alors ordre à ses deux hommes et leurs arcs 
vibrèrent au même moment. Ils avaient bien visé et leurs 
flèches allèrent se planter là où il le fallait, mais les deux 
étrangers portaient de grosses vestes de cuir et ils ne 
tombèrent pas à terre. Ils arrachèrent les flèches et se 
mirent à appeler. A cet instant, Ludmilla se mit debout d'un bond et 
alla donner un grand coup sur la tête de l'un de ses gardiens 
avec son seau, avant de s'élancer à toutes jambes vers la 
forêt. Mais les deux brigands ne restèrent pas interdits, ils se 
lancèrent à sa poursuite et furent bientôt sur ses talons, tandis 
que des silhouettes apparaissaient entre les maisons, 
intriguées par ces cris en provenance de la source.
" Lâchez les chiens ", dit Orm, en se précipitant hors du 
bosquet.
Au même moment, on entendit le son du cor et des cris de 
guerre du côté de Toke. Mais ces bruits furent couverts par 
les aboiements des chiens, sitôt ceux-ci lâchés. Les deux 
poursuivants s'arrêtèrent net en les voyant surgir. L'un 
d'entre eux fit demi-tour et se mit à fuir comme s'il avait 
perdu la raison mais, d'un bond, le premier des chiens le saisit 
à la nuque et le projeta à terre. L'autre semblait avoir 
conservé l'usage de sa cervelle : il courut vers la source et 
sortit l'épée qui y était dissimulée. Trois chiens se jetèrent 
alors sur lui en même temps ; il réussit à toucher l'un d'eux 
mais fut aussitôt renversé et disparut sous l'eau. Les chiens 
furent les seuls à en ressortir.
Ludmilla bondit de joie en retrouvant Orm. Elle voulut 
aussitôt savoir ce qu'il en était d'Olof et de l'or et il la 
renseigna. Pour sa part, elle avait été traitée en fille de chef 
et n'avait eu à coucher avec personne d'autre que le maître 
d'école dément, qui était inoffensif; les choses auraient 
donc pu être pires, en vérité, dit-elle.
Orm arrêta dans leur élan Spof et deux des hommes les 
plus âgés et leur ordonna de rester près de Ludmilla, à la 
lisière de la forêt, jusqu'à ce que tout soit terminé dans le 
village. Les deux autres femmes s'avancèrent à leur tour ; elles 
étaient les épouses du prêtre, dirent-elles. Elles s'étaient
jetées à terre et n'avaient pas bougé, c'est pourquoi les chiens 
ne leur avaient fait aucun mal.
Au village, le combat faisait déjà rage quand Orm et les 
siens y parvinrent. Les hommes d'Olof affrontaient un groupe 
de bandits dans l'espace qui séparait deux maisons et on 
pouvait l'entendre lui-même crier au-dessus du vacarme que 
ceux qui avaient une barbe noire étaient réservés à Olof 
Styrsson et à son épée. Orm vint se joindre à la mêlée de 
l'autre côté et perdit des hommes qui tombèrent sous des 
flèches tirées depuis les maisons. Mais ces ennemis furent 
pressés de toutes parts et mis en pièce, bien qu'après une 
résistance acharnée, et les hommes d'Orm purent bientôt 
pénétrer dans les maisons et se battre avec ceux qui s'y 
trouvaient. Il vit deux de ses chiens qui gisaient sur le sol, un 
javelot dans le corps, mais chacun avait un adversaire sous 
lui. Quant aux autres, on entendait leurs aboiements furieux 
dans la direction du lac.
Orm vit alors Olof venir vers lui, ensanglanté et le 
bouclier couvert de marques de coups.
" Ludmilla est sauvée, lui cria Orm. Elle est en sécurité.
- Merci, ô Christ ! s'écria Olof. Mais où est Barbe-noire ? 
Il est à moi. "
C'étaient les compagnons de Toke qui avaient affaire à la 
plus forte partie, car de nombreux ennemis s'étaient précipités 
dans leur direction en entendant retentir leurs cris de guerre. 
Mais les hommes d'Orm et d'Olof les prirent à revers et ce fut 
alors le plus fort de la bataille, qui fit beaucoup de victimes, 
car les brigands se battaient avec fureur. Orm s'élança sur 
les talons de l'un d'eux, qui prenait la fuite, en faisant le tour 
d'une maison ; un homme vêtu d'une cotte de mailles et armé 
d'une épée, ainsi qu'un autre, chauve et tenant une hache, en 
sortirent alors et se jetèrent sur lui.
Orm frappa celui à cotte de mailles et le fit rouler sur le sol, 
puis il effectua un bond de côté pour éviter le coup de hache 
du second. Mais, ce faisant, il butta sur un tas de fumier et 
tomba sur le dos ; il vit aussitôt, devant lui, le chauve qui 
brandissait à nouveau sa hache. Pendant cette chute, raconta-
t-il par la suite, il avait pensé à la bataille de Maeldun, bien 
longtemps auparavant, et aux boucliers qui étaient venus le 
protéger, mais il n'avait ressenti aucune joie à l'idée de devoir 
passer la nuit suivante au paradis. A sa grande surprise, le 
chauve avait alors écarquillé les yeux, ouvert la bouche et 
lâché sa hache, tombant sur les mains et les genoux et 
restant à regarder dans le vide. Une fois de nouveau sur 
pieds, Orm entendit crier son nom depuis l'une des maisons, 
droit devant lui, et il vit les fils de Sone, à cheval sur le faîte du 
toit, qui faisaient de grands signes avec leurs arcs, tout 
contents de lui être venus en aide à temps.
Orm se sentait maintenant un peu fatigué et il resta un 
moment sans bouger, ne faisant rien d'autre que regarder 
autour de lui. C'était la confusion générale. Des femmes 
criaient, des hommes se poursuivaient à l'intérieur des 
maisons, des vaches et des cochons couraient dans tous les 
sens et la plupart des bandits encore vivants prenaient la fuite 
vers le bord du lac. Toke et Svarthöfde vinrent vers lui. Le 
sang tombait à grosses gouttes de l'épée du premier et il cria 
à Orm qu'il n'avait jamais été à pareille fête depuis ses jeunes 
années. Mais il était pressé et il rassembla ses hommes pour 
se lancer à la poursuite des fugitifs. Svarthöfde, lui, s'arrêta 
un instant et dit à ses hommes de descendre de leur perchoir.
On entendit alors un grand cri et un homme à barbe noire 
tenant à la main une hache surgit à toute allure, avec Olof 
sur les talons. En apercevant Orm, le fuyard changea de 
direction, enjamba une clôture et poursuivit sa course.

Mais Svarthöfde se retourna, fit quelques pas en avant et le 
frappa au front, le faisant tomber à terre.
" Il est à moi ! Il est à moi ! " cria Olof, à bout de souffle.
Le blessé se roulait sur le sol. Olof le rejoignit, saisit son 
épée à deux mains et l'enfonça à travers la cotte de mailles et 
le corps de son adversaire avec tant de force qu'elle resta 
plantée dans le sol.
" Mon Dieu ! s'écria à deux reprises le moribond, d'une 
voix affreuse, avant de se taire pour de bon.
- J'ai tenu parole, dit Olof, très satisfait.
- Tu es sûr que c'est le bon ? demanda Orm. Il n'est pas 
facile à reconnaître.
- Ce n'est pas bien de porter des marchandises volées de 
façon aussi visible, quand on se bat, dit Olof en se penchant 
sur le mort. Regarde ! "
On voyait de l'or briller sur sa cotte de mailles. Olof le lui 
ôta. C'était le collier d'Almansur.
" En effet, dit Orm. Et puis, il y a une autre raison, 
maintenant que j'y pense. Qui d'autre que lui, dans ce repaire 
de bandits, aurait pu crier : "Mon Dieu !"? Je me demande ce 
qu'il lui voulait. "

1 Autre région du sud de la Suède, entre Eksjö et Värnamo. 
(N.d.T.)
2 Littéralement: le hameau du prêtre. (N.d.T.)
3 Il se trouve un peu au sud de Växjö. (N.d.T.)

Chapitre XI
 
La chasse des gros chiens

Certains des hommes du maître d'école dément parvinrent à 
s'échapper à bord de bateaux, mais ils ne furent pas 
nombreux, car les chiens leur donnèrent la chasse le long de 
la berge. Leurs blessés furent achevés, étant tous considérés 
comme scélérats. Vingt-trois des hommes d'Orm avaient 
été tués et beaucoup d'autres blessés. Tout le monde fut donc 
d'avis que c'était là une belle bataille et qu'on en parlerait 
longtemps.
La bière ne manquait pas, au village, et on tua plusieurs 
porcs ; les hommes firent alors la fête pour le salut de leurs 
morts, après les avoir rassemblés et enterrés dans un tumulus. 
Les femmes enlevées purent repartir où elles voulaient, 
chacune avec une vache et le butin qu'elle était capable de 
transporter. Les servantes d'Ylva, toutes deux très jeunes, 
furent du nombre et elles se réjouirent très fort de leur 
libération. Elles avaient été durement traitées, dirent-elles, 
et enfermées à double tour après l'évasion de Torgunn ; 
tout ce qu'elles souhaitaient, maintenant, c'était épouser des 
hommes sur lesquels elles puissent se reposer.
Les chiens furent l'objet d'éloges unanimes. Seuls deux 
d'entre eux avaient été tués. Lorsque tout le bétail eut été
rassemblé pour être ramené comme butin, Orm dit qu'ils 
étaient capables de s'en charger seuls, car ils avaient 
l'habitude de ce genre de travail. Il y avait des montures pour 
tous les blessés et, lorsqu'ils furent suffisamment rétablis 
pour pouvoir se tenir à dos de cheval, Orm donna le signal 
du départ ; ils quittèrent le village des brigands et rentrèrent 
chez eux par la voie la plus directe, qui longeait le lac en 
direction du sud.
Ludmilla allait elle aussi à cheval, mais Olof ne la lâchait 
pas d'une semelle. Il avait supplié Orm et Toke de ne pas 
trop parler des deux femmes qui l'avaient réchauffé, dans le 
village des Dregovitches, afin de ne pas la fâcher. Tous deux 
avaient éclaté de rire et dit que Ludmilla avait dû lui tourner 
totalement la tête et qu'il avait sans doute perdu à moitié la 
raison pour qu'il puisse lui venir des idées aussi puériles. 
Mais Olof leur avait répondu très sérieusement que, étant 
donné qu'il était bien plus vieux qu'elle, il ne saurait être 
trop prudent.
Ils avancèrent lentement, à cause de ceux qui étaient le 
plus grièvement blessés. C'étaient les chiens qui venaient en 
tête, sans hâte, poussant devant eux le bétail et, si une vache 
tentait de s'échapper ou de faire demi-tour, ils la remettaient 
vite dans le droit chemin.
Ils dressèrent leur camp de bonne heure et soignèrent 
leurs blessés. Le lendemain, ils poursuivirent leur route le 
long du lac, en direction de l'endroit que les anciens 
appelaient les champs de Tyr. Des gens habitaient là, jadis, et 
on y avait livré de grandes batailles, dans des temps reculés, 
d'où le nom de cet endroit1. On disait que tant de sang avait 
été répandu sur ces champs que l'herbe y poussait toujours
plus dru qu'ailleurs. Mais, maintenant, il n'y avait plus ni 
maisons ni habitants.
En approchant de cet endroit, les chiens manifestèrent une 
certaine nervosité et les hommes se demandèrent alors s'ils 
n'avaient pas flairé des ours, à moins qu'ils n'aient pu 
percevoir l'odeur de tout le sang versé si longtemps 
auparavant. Oublieux des vaches, ils se lancèrent dans les 
fourrés et, soudain, certains se mirent à aboyer très fort. Les 
autres les imitèrent et, bientôt, on entendit leurs cris 
résonner de plus en plus loin dans la forêt, comme si on les 
avait lâchés pour une nouvelle bataille. Orm trouva cela 
étrange, car aucun des brigands ne s'était échappé dans cette 
direction. Tous se hâtèrent alors d'escalader une butte 
couverte de bruyère, près du sentier, afin de voir ce qui se 
passait.
Devant eux, à main droite, derrière les fourrés, s'étendait 
un vaste terrain découvert et on voyait des bêtes qui 
couraient, poursuivies par les chiens.
" Les aurochs ! s'écria l'un des hommes de Toke. Ils font 
la chasse aux aurochs ! "
On aurait dit que les chiens pensaient que ces animaux 
faisaient partie de ceux qui étaient confiés à leur garde et 
qu'ils devaient les ramener à la ferme comme les vaches. Ils 
se donnaient beaucoup de mal pour cela et, sur leur butte, les 
hommes purent voir qu'ils se battaient avec ces animaux rétifs 
pour les pousser dans la bonne direction. Mais les aurochs ne 
l'entendaient pas de cette oreille et leurs beuglements se 
mêlaient aux aboiements des chiens ; finalement, la plupart 
d'entre eux furent cependant regroupés et partirent vers le 
sud, à travers la forêt, toujours poursuivis par les chiens.
Il n'y avait rien que l'on puisse faire à cela et les hommes 
durent se charger eux-mêmes de ramener les vaches. Ceux
de Toke, qui connaissaient les aurochs, dirent que parfois, 
au cours de l'hiver, certaines de ces bêtes quittaient le 
Västergötland pour venir jusqu'aux champs de Tyr. Les 
anciens les tenaient pour sacrés tant qu'ils paissaient sur les 
terres du dieu de la guerre, et ils pouvaient donc hiverner 
tranquillement. Autrefois, ils étaient beaucoup plus 
nombreux, comme on pouvait le déduire des récits du 
temps jadis, mais, dans ces régions, on ne pouvait plus les 
voir que sur les champs de Tyr, et encore pas très souvent.
Ils retrouvèrent la piste des aurochs dans les parages 
situés à l'est de la pierre de Kraka mais, dans la forêt très 
dense s'étendant au sud de cet endroit, les chiens avaient 
certainement eu beaucoup de mal, car les traces indiquaient 
que le troupeau n'avait cessé de réduire en quantité. Ils 
avaient pourtant réussi à en garder un certain nombre car, 
lorsque Orm rentra chez lui, il apprit qu'ils étaient revenus à 
Gröning avec deux mâles, cinq femelles et quelques jeunes. 
Les hommes restés à la ferme étaient sortis pour les abattre, 
mais sans y parvenir. Les aurochs avaient alors poursuivi 
leur chemin vers le sud, mais les chiens, eux, semblaient 
estimer qu'ils avaient accompli leur tâche, car ils s'étaient 
dirigés vers leurs mangeoires, très fatigués et les pattes 
presque en sang.
Après cela, on vit des aurochs en de nombreux endroits 
de la forêt, dans la région, et il y avait fort longtemps qu'il 
ne s'était produit un événement aussi remarquable au pays 
des Göings. Tout pouvait arriver, dirent-ils, maintenant 
qu'ils avaient vu de leurs propres yeux le retour des aurochs et 
tous méditèrent le vieux dicton qui disait qu'il ne pourrait y 
avoir de roi parmi eux tant que les aurochs ne seraient pas 
revenus. Les plus sages ajoutaient même que, désormais, il 
fallait se préparer au pire et tenir arcs et javelots en état de
faire leur office. Certains de ceux qui étaient baptisés 
pensaient que le Christ allait revenir parmi eux dans un 
grand char tiré par des aurochs ; mais on n'ajouta pas foi à 
leurs propos. La plupart attendaient plutôt le roi Sven et, 
quand parvint la nouvelle qu'il avait trouvé la mort en 
Angleterre, le visage noir de colère contre les gens de là-bas, 
ce fut une telle joie dans toute la région qu'on vida les 
tonneaux de bière et que les hommes durent ensuite rester la 
gorge sèche, sans avoir d'autre ressource que de boire du lait.
Mais ceux qui vécurent assez longtemps finirent par voir 
les événements leur donner raison, lorsque Knut Svensson le 
Grand, roi des Danois et des Anglais, se présenta à 
l'embouchure de la rivière Helgaån, à la tête de la plus grande 
flotte dont on ait jamais entendu parler, pour livrer bataille 
aux rois des Suédois et des Norvégiens2.
Ainsi se termine l'histoire d'Orm Tostesson, qu'on peut 
qualifier de chanceux. Il ne partit plus jamais en expédition 
et, par la suite, presque tout alla bien pour lui. La seule 
chose dont il eut à se plaindre fut une douleur qui lui venait 
parfois dans le dos et que le père Willibald lui-même ne 
parvenait pas toujours à calmer.
Olof Oiseau-d'été épousa Ludmilla. Ils vécurent heureux, 
quoique l'on ait pu dire qu'il n'était plus autant maître chez 
lui qu'auparavant. Spof demanda à plusieurs reprises la 
main de Torgunn ; celle-ci commença par refuser, l'estimant 
trop petit et lui trouvant la barbe trop grise. Mais, lorsqu'il 
finit par bannir toute prudence et étala devant elle le contenu 
de sa ceinture, elle ne fut plus en mesure de lui résister. Ils 
partirent pour Gotland, le moment venu, dans le bateau qui
avait été laissé sous son abri, à l'embouchure de la rivière. Le 
même navire emporta d'ailleurs Svarthöfde, Ulf l'Heureux et 
les fils de Sone, qui s'en allaient en expédition. Ils 
emmenaient avec eux deux des chiens, comme ils l'avaient 
promis à Felimid, et restèrent absents pendant sept ans.
A leur retour, Ulf épousa Oddny, qui n'aurait voulu de 
personne d'autre. Svarthöfde partit pour l'Angleterre et, à la 
bataille de Helgaån, il était sur le propre navire du roi Knut.
Toke, lui, profita bien de l'or de son coffre et couvrit sa 
femme et sa fille de tant de bijoux que, lorsqu'elles étaient 
parées de leurs plus beaux atours, on les entendait venir de 
loin à la ronde tant elles faisaient de bruit. Il vendit sa ferme 
de Varend et en construisit une nouvelle, plus grande, près 
de Gröning. Orm et lui s'entendirent toujours très bien, de 
même qu'Ylva et Mirah, quoique ni Toke ni sa femme 
n'aient jamais accepté le baptême. Plus tard, la dernière fille 
d'Orm épousa l'aîné des fils de Toke, comme leurs pères 
l'avaient décidé bien longtemps auparavant.
Orm et Toke parvinrent tous deux à un âge avancé sans 
avoir à se plaindre de la vie, mais, tant qu'ils vécurent, ils ne se 
lassèrent jamais de raconter l'époque où ils avaient ramé sur 
les galères du calife et servi messire Almansur.

1 Rappelons que Tyr était le dieu nordique de la guerre. 
(N.d.T.)
1 Cette bataille, qui eut lieu en 1026, permet de dater la fin 
des aventures d'Orm et de ses compagnons. (N.d.T.)



