Naissance de la clinique (1963)
	

|PAGE V
	
préface

Il est question dans ce livre de l'espace, du langage et de la mort ; il est question du regard.
Vers le milieu du XVIIIe siècle, Pomme soigna et guérit une hystérique en lui faisant prendre " des bains de 10 à 12 heures par jour, pendant dix mois entiers ". Au terme de cette cure contre le dessèchement du système nerveux et la chaleur qui l'entretenait, Pomme vit des " portions membraneuses semblables à des morceaux de parchemin trempé... se détacher par de légères douleurs et sortir journellement avec les urines, l'uretère du côté droit se dépouiller à son tour et sortir tout entier par la même voie ". Il en fut de même " pour les intestins qui, dans un autre temps, se dépouillèrent de leur tunique interne que nous vîmes sortir par le rectum. L'oesophage, la trachée artère, et la langue s'étaient dépouillées à leur tour ; et la malade nous avait rejeté différentes pièces soit par le vomissement soit par l'expectoration " (1).
Et voici comment, moins de cent ans plus tard, un médecin perçoit une lésion anatomique de l'encéphale et de ses enveloppes ; il s'agit des " fausses membranes " qu'on trouve fréquemment chez les sujets atteints de " méningite chronique " : " Leur surface externe appliquée sur le feuillet arachnoïdien de la dure-mère est adhérente à ce feuillet, tantôt d'une manière très lâche, et alors on les sépare facilement, tantôt d'une manière ferme et intime et dans ce cas il est quelquefois très difficile de les détacher. Leur surface interne est seulement contiguë à l'arachnoïde, avec laquelle elle ne contracte aucune union... Les fausses membranes sont souvent transparentes surtout lorsqu'elles sont très minces ; mais ordinairement elles ont une couleur blanchâtre,

(1) P. POMME, Traité des affections vaporeuses des deux sexes (4e éd., Lyon, 1769), t. I, pp. 60-65.

|PAGE VI

grisâtre, rougeâtre et plus rarement. jaunâtre, brunâtre et noirâtre. Cette matière offre fréquemment des nuances différentes suivant les parties de la même membrane. L'épaisseur de ces productions accidentelles varie beaucoup ; elles sont parfois d'une ténuité telle qu'on pourrait les comparer à une toile d'araignée... L'organisation des fausses membranes présente également beaucoup de différences : celles qui sont minces sont couenneuses, semblables aux pellicules albumineuses des oeufs et sans structure propre distincte. Les autres offrent souvent sur une de leurs faces des traces de vaisseaux sanguins entrecroisés en divers sens et injectés. Elles sont souvent réductibles en lames superposées entre lesquelles sont assez fréquemment interposés des caillots d'un sang plus ou moins décoloré " (1).	
Entre le texte de Pomme qui portait à leur forme dernière les vieux mythes de la pathologie nerveuse et celui de Bayle qui décrivait, pour un temps dont nous ne sommes pas encore sortis, les lésions encéphaliques de la paralysie générale, la différence est infime et totale. Totale pour nous, puisque chaque mot de Bayle, en sa précision qualitative, guide notre regard dans un monde de constante visibilité, alors que le texte précédent nous parle le langage, sans support perceptif, des fantasmes. Mais cet évident partage, quelle expérience fondamentale peut l'instaurer en deçà de nos certitudes, là où elles naissent et se justifient ? Qui peut nous assurer qu'un médecin du XVIIIe siècle ne voyait pas ce qu'il voyait, mais qu'il a suffi de quelques dizaines d'années pour que les figures fantastiques se dissipent et que l'espace libéré laisse venir jusqu'aux yeux la franche découpe des choses?
Il n'y a pas eu de " psychanalyse" de la connaissance médicale, ni de rupture plus ou moins spontanée des investissements imaginaires ; la médecine " positive " n'est pas celle qui a fait un choix " objectal " porté enfin sur l'objectivité elle-même, Toutes les puissances d'un espace visionnaire par où communiquaient médecins et malades, physiologistes et praticiens (nerfs tendus et tordus, sécheresse ardente, organes durcis ou brûlés, nouvelle naissance du corps dans l'élément bénéfique de la fraîcheur et des eaux) n'ont pas disparu ; elles ont été déplacées plutôt et comme encloses dans la singularité du malade, du côté de cette région des " symptômes subjectifs " qui définit pour le médecin non plus le mode de la connaissance mais le monde

(1) A. L. J. BAYLE, Nouvelle doctrine des maladies mentales (Paris, 1825), pp. 23-24.

|PAGE VII

des objets à connaître. Le lien fantastique du savoir et de la souffrance, loin d'être rompu, est assuré par une voie plus complexe que la simple perméabilité des imaginations ; la présence de la maladie dans le corps, ses tensions, ses brûlures, le monde sourd des entrailles, tout l'envers noir du corps que tapissent de longs rêves sans yeux sont à la fois contestés dans leur objectivité par le discours réducteur du médecin et fondés comme autant d'objets pour son regard positif. Les figures de la douleur ne sont pas conjurées au bénéfice d'une connaissance neutralisée ; elles ont été redistribuées dans l'espace où se croisent les corps et les regards. Ce qui a changé, c'est la configuration sourde où le langage prend appui, le rapport de situation et de posture entre ce qui parle et ce dont on parle.

Quant au langage lui-même, à partir de quel moment, de quelle modification  sémantique ou syntactique, peut-on reconnaître qu'il s'est roué en discours  rationnel ? Quelle ligne décisive est donc tracée entre une description qui  peint des membranes comme des " parchemins trempés " et cette autre, non moins qualitative, non moins métaphorique qui voit, étalées sur les  enveloppes du cerveau, comme des pellicules de blanc d'oeuf ? Les feuillets " blanchâtres " et " rougeâtres " de Bayle sont-ils, pour un discours scientifique, de valeur différente, de solidité et d'objectivité plus denses que les lamelles racornies décrites par les médecins du XVIIIe siècle ? Un regard  un peu plus méticuleux, un parcours verbal plus lent et mieux appuyé sur les choses, des valeurs épithétiques fines, parfois un peu brouillées, n'est-ce pas simplement, dans le langage médical, la prolifération d'un style qui depuis la médecine galénique a tendu, devant le gris des choses et de leurs formes, des plages de qualités ? 		

Pour saisir la mutation du discours quand elle s'est produite, il faut sans doute interroger autre chose que les contenus thématiques ou les modalités logiques, et s'adresser à cette région où les " choses " et les " mots " ne sont pas encore séparés, là où s'appartiennent encore, au ras du langage, manière de voir et manière de dire. Il faudra questionner la distribution originaire du visible et de l'invisible dans la mesure où elle est liée au partage de ce qui s'énonce et de ce qui est tu : alors apparaîtra, en une figure unique, l'articulation du langage médical et de son objet. Mais de préséance, il n'y en a point pour qui ne se pose pas de question rétrospective ; seule mérite d'être portée dans un jour à dessein indifférent la structure parlé du perçu, cet espace plein au creux duquel le langage prend son volume et

|PAGE VIII

sa mesure. Il faut se placer, et, une fois pour toutes, se maintenir au niveau de la spatialisation et de la verbalisation fondamentales` du pathologique, là où prend naissance et se recueille le regard loquace que le médecin pose sur le coeur vénéneux des choses.

La médecine moderne a fixé d'elle-même sa date de naissance vers les dernières années du XVIIIe siècle. Quand elle se prend à réfléchir sur elle-même, elle identifie l'origine de sa positivité à un retour, par-delà toute théorie, à la modestie efficace du perçu. En fait, cet empirisme présumé repose non sur une redécouverte des valeurs absolues du visible, non sur l'abandon résolu des systèmes et de leurs chimères, mais sur une réorganisation de cet espace manifeste et secret qui fut ouvert lorsqu'un regard millénaire s'est arrêté sur la souffrance des hommes. Le rajeunissement de la perception médicale, l'illumination vive des couleurs et des choses sous le regard des premiers cliniciens n'est pourtant pas un mythe ; au début du XIXe siècle, les médecins ont décrit ce qui, pendant des siècles, était resté au-dessous du seuil du visible et de l'énonçable ; mais ce n'est pas qu'ils se soient remis à percevoir après avoir trop longtemps spéculé, ou à écouter la raison mieux que l'imagination ; c'est que le rapport du visible à l'invisible, nécessaire à tout savoir concret, a changé de structure et fait apparaître sous le regard et dans le langage ce qui était en deçà et au-delà de leur domaine. Entre les mots et les choses, une alliance nouvelle s'est nouée, faisant voir et dire, et parfois dans un discours si réellement " naïf " qu'il parait se situer à un niveau plus archaïque de rationalité, comme s'il s'agissait d'un retour à un regard enfin matinal.

En 1764, J. F. Meckel avait voulu étudier les altérations de l'encéphale dans un certain nombre d'affections (apoplexie, manie, phtisie) ; il avait utilisé la méthode rationnelle de la pesée des volumes égaux et de leur comparaison pour déterminer quels secteurs du cerveau étaient desséchés, quels autres engorgés et dans quelles maladies. La médecine moderne n'a à peu près rien retenu de ces recherches. La pathologie de l'encéphale a inauguré pour nous sa forme " positive " lorsque Bichat et surtout Récamier et Lallemand utilisèrent le fameux " marteau terminé par une surface large et mince. En procédant à petits coups, le crâne étant plein, il ne peut en résulter d'ébranlement susceptible de produire des désordres. Il vaut mieux commencer par sa partie

|PAGE IX

postérieure, parce que, quand l'occipital reste seul à casser, il est souvent si mobile que les coups portent à faux... Chez les enfants très jeunes, les os sont trop souples pour être cassés, trop minces pour être sciés ; il faut les couper avec des ciseaux forts " (1). Alors le fruit s'ouvre : sous la coque méticuleusement éclatée, quelque chose apparaît, masse molle et grisâtre, enveloppée de peaux visqueuses à nervure de sang, triste pulpe fragile en quoi rayonne, enfin libéré, enfin donné au jour, l'objet du savoir. L'agilité artisanale du casse-crâne a remplacé la précision scientifique de la balance, et pourtant c'est en celle-là que notre science depuis Bichat se reconnaît ; le geste précis, mais sans mesure qui ouvre pour le regard la plénitude des choses concrètes, avec le quadrillage menu de leurs qualités, fonde une objectivité plus scientifique pour nous que les médiations instrumentales de la quantité. Les formes de la rationalité médicale s'enfoncent dans l'épaisseur merveilleuse de la perception, en offrant comme visage premier de la vérité le grain des choses, leur couleur, leurs taches, leur dureté, leur adhérence. L'espace de l'expérience semble s'identifier au domaine du regard attentif, de cette vigilance empirique ouverte à l'évidence des seuls contenus visibles. L'oeil devient le dépositaire et la source de la clarté ; il a pouvoir de faire venir au jour une vérité qu'il ne reçoit que dans la mesure où il lui a donné le jour ; en s'ouvrant, il ouvre le vrai d'une ouverture première : flexion qui marque, à partir du monde de la clarté classique, le passage des a Lumières " au XIXe siècle.

Pour Descartes et Malebranche, voir, c'était percevoir (et jusque sous les  espèces les plus concrètes de l'expérience : pratique de l'anatomie chez Descartes, observations microscopiques chez Malebranche) ; mais il s'agissait, sans dépouiller la perception de son corps sensible, de la rendre 
transparente pour l'exercice de l'esprit : la lumière, antérieure à tout regard, était l'élément de l'idéalité, l'inassignable lieu d'origine où les choses étaient  adéquates à leur essence et la forme selon laquelle elles la rejoignaient à travers la géométrie des corps ; parvenu à sa perfection, l'acte de voir se résorbait dans la figure sans courbe ni durée de la lumière. A la fin du XVIIIe siècle, voir consiste à laisser à l'expérience sa plus grande opacité corporelle ; le solide, l'obscur, la densité des choses closes sur elles-mêmes ont des pouvoirs de vérité qu'ils n'empruntent pas à la lumière, mais

(1) F. LALLEMAND, Recherches anatomo-pathologiques sur l'encéphale (Paris, 1820), Introd., p. VII note.

|PAGE X

à la lenteur du regard qui les parcourt, les contourne et peu à peu les pénètre en ne leur apportant, jamais que ~a propre clarté. Le séjour de la vérité dans le noyau sombre des choses est paradoxalement lié à ce pouvoir souverain du regard empirique qui met, leur nuit, à jour. Toute la lumière est passée du côté du mince flambeau de l'oeil qui tourne maintenant autour des volumes et dit, dans ce chemin, leur lieu et, leur forme. Le discours rationnel s'appui moins sur la géométrie de la lumière que sur l'épaisseur insistante, indépassable de l'objet : en sa présence obscure mais préalable à tout savoir, se donnent la source, le domaine et la limite de l'expérience. Le regard est passivement lié à cette passivité première qui le voue à la tâche infinie de la parcourir en son entier et de la maîtriser.

Il appartenait à ce langage des choses et. à lui seul sans doute d'autoriser à propos de l'individu un savoir qui ne fût pas simplement d'ordre historique ou esthétique. Que la définition de l'individu soit un labeur infini n'était plus un obstacle pour une expérience qui, en acceptant ses propres limites, prolongeait sa tâche dans l'illimité. La qualité singulière, l'impalpable couleur, la forme unique et transitoire, en acquérant le statut de l'objet, ont pris son poids et, sa solidité. Aucune lumière ne pourra plus les dissoudre dans les vérités idéales ; mais l'application du regard, tour à tour, les éveillera et les fera valoir sur fond d'objectivité. Le regard n'est plus réducteur, mais fondateur de l'individu dans sa qualité irréductible. Et par là il devient possible d'organiser autour de lui un langage rationnel. L'objet du discours peut aussi bien être un sujet, sans que les figures de l'objectivité soient pour autant altérées. C'est cette réorganisation formelle et, en profondeur, plus que l'abandon des théories et des vieux systèmes, qui a ouvert la possibilité d'une expérience clinique ; elle a levé le vieil interdit aristotélicien on pourra enfin tenir sur l'individu un discours à structure scientifique.
Cet accès à l'individu, nos contemporains y voient l'instauration d'un " colloque singulier " et la formulation la plus serrée d'un vieil humanisme médical, aussi vieux que la pitié des hommes. Les phénoménologies acéphales de la compréhension mêlent à cette idée mal jointe le sable de leur désert conceptuel; le vocabulaire faiblement érotisé de la " rencontre " et du " couple médecin-malade " s'exténue à vouloir communiquer à tant

|PAGE XI

de  non-pensée les pâles pouvoirs d'une rêverie matrimoniale. L'expérience clinique - cette ouverture, première dans l'histoire occidentale, de l'individu concret au langage de la rationalité, cet événement majeur dans le rapport de l'homme à lui-' même et du langage aux choses - a vite été prise pour un affrontement simple, sans concept, d'un regard et d'un visage, d'un coup d'oeil et d'un corps muet, sorte de contact préalable à tout discours et libre des embarras du langage, par quoi deux individus vivants sont "c encagés " dans une situation commune mais non réciproque. Dans ses dernières secousses, la médecine dite libérale invoque à son tour en faveur d'un marché ouvert les vieux droits d'une clinique comprise comme contrat singulier et pacte tacite passé d'homme à homme. On prête même à ce regard patient le pouvoir de rejoindre, par addition mesurée de raisonnement - ni trop, ni trop peu -, la forme générale de tout constat scientifique : " Pour pouvoir proposer à chacun de nos malades un traitement parfaitement adapté à sa maladie et à lui-même, nous cherchons à avoir de son cas une idée objective et complète, nous rassemblons dans un dossier qui lui est personnel (son " observation ") la totalité des renseignements dont nous disposons sur lui. Nous " l'observons " de la même manière que nous observons les astres ou une expérience de laboratoire " (1).

Les miracles ne sont point si faciles : la mutation qui a permis et qui, tous les jours, permet encore que le " lit " du malade devienne champ d'investigation et de discours scientifiques n'est pas le mélange, tout à coup déflagrant, d'une vieille habitude avec une logique plus ancienne encore, ou celle d'un savoir avec le bizarre composé sensoriel d'un " tact ", d'un " coup d'oeil " et d'un " flair ". La médecine comme science clinique est apparue sous des conditions qui définissent, avec sa possibilité historique, le domaine de son expérience et la structure de sa rationalité. Elles en forment l'a priori concret qu'il est possible maintenant de faire venir au jour, peut-être parce qu'une nouvelle expérience de la maladie est en train de naître, offrant sur celle qu'elle repousse dans le temps la possibilité d'une prise historique et critique.

Mais un détour ici est nécessaire pour fonder ce discours sur la naissance de la clinique. Discours étrange, je le veux bien, puisqu'il ne veut s'appuyer ni sur la conscience actuelle des cliniciens, ni même sur la répétition de ce qu'autrefois ils ont pu dire.

Il est bien probable que nous appartenons à un âge de critique dont l'absence d'une philosophie première nous rappelle

(1) J.-Ch. SOURNIA, Logique et morale du diagnostic (Paris, 1962), p. 19.

|PAGE XII

à chaque instant le règne et la fatalité : âge d'intelligence qui nous tient irrémédiablement à distance d'un langage originaire. Pour Kart, la possibilité d'une critique et sa nécessité étaient liées, 'a travers certains contenus scientifiques, au fait qu'il y a de la connaissance. Elles sont liées de nos jours - et Nietzsche le philologue en témoigne - au fait qu'il y a du langage et que, dans les paroles sans nombre prononcées par les hommes - qu'elles soient raisonnables ou insensées, démonstratives ou poétiques - un sens a pris corps qui nous surplombe, conduit notre aveuglement, mais attend dans l'obscurité notre prise de conscience pour venir à jour et se mettre à parler. Nous sommes voués historiquement à l'histoire, à la patiente construction de discours sur les discours, à la tâche d'entendre ce qui a été déjà dit.

Est-il fatal pour autant que nous ne connaissions d'autre usage de la parole que celui du commentaire ? Ce dernier, à vrai dire, interroge le discours sur ce qu'il dit et a voulu dire ; il cherche à faire surgir ce double fond de la parole, où elle se retrouve en une identité à elle-même qu'on suppose plus proche de sa vérité ; il s'agit, en énonçant ce qui a été dit, de redire ce qui n'a jamais été prononcé. Dans cette activité de commentaire qui cherche à faire passer un discours resserré, ancien et comme silencieux à lui-même dans un autre plus bavard, à la fois plus archaïque et plus contemporain, se cache une étrange attitude à l'égard du langage : commenter, c'est admettre par' définition un excès du signifié sur le signifiant, un reste nécessairement non formulé de la pensée que le langage a laissé dans l'ombre, résidu qui en est l'essence elle-même, poussée hors de son secret ; mais commenter suppose aussi que ce non-parlé dort dans la parole, et que, par une surabondance propre au signifiant, on peut en l'interrogeant faire parler un contenu qui n'était pas explicitement signifié. Cette double pléthore, en ouvrant la possibilité du commentaire, nous voue à une tâche infinie que rien ne peut limiter : il y a toujours du signifié qui demeure et auquel il faut encore donner la parole ; quant au signifiant, il est toujours offert en une richesse qui nous interroge malgré nous sur ce qu'elle " veut dire ". Signifiant et signifié prennent ainsi une autonomie substantielle qui assure à chacun d'eux isolément le trésor d'une signification virtuelle ; à la limite, l'un pourrait exister sans l'autre et se mettre à parler de lui-même : le commentaire se loge dans cet espace supposé. Mais en même temps, il invente entre eux un lien complexe, toute une trame indécise qui met en jeu les valeurs poétiques de l'expression : le signifiant n'est pas censé " traduire H sans cacher,

|PAGE XIII

et sans laisser le signifié dans une inépuisable réserve ; le signifié ne se dévoile que dans le monde visible et lourd d'un signifiant chargé lui-même d'un sens qu'il ne maîtrise pas. Le commentaire repose sur ce postulat que la parole est acte de " traduction ", qu'elle a le privilège dangereux des images de montrer en cachant, et qu'elle peut indéfiniment être substituée à elle-même dans la série ouverte des reprises discursives ; bref, il repose sur une interprétation du langage qui porte assez clairement la marque de son origine historique : l'Exégèse, qui écoute, à travers les interdits, les symboles, les images sensibles, à travers tout l'appareil de la Révélation, le Verbe de Dieu, toujours secret, toujours au-delà de lui-même. Nous commentons depuis des années le langage, de notre culture de ce point précisément où nous avions attendu en vain, pendant des siècles, la décision de la Parole.
  Traditionnellement, parler sur la pensée des autres, chercher à dire ce qu'ils ont dit, c'est faire une analyse du signifié. Mais est-il nécessaire que les choses dites, ailleurs et par d'autres, soient exclusivement traitées selon le jeu du signifiant et du signifié ? N'est-il pas possible de faire une analyse des discours qui échapperait à la fatalité du commentaire en ne supposant nul reste, nul excès en ce qui a été dit, mais le seul fait de sont apparition historique ? Il faudrait alors traiter les faits de discours, non pas comme des noyaux autonomes de significations multiples, mais comme des événements et des segments fonctionnels, formant système de proche en proche. Le sens d'un énoncé ne serait pas défini par le trésor d'intentions qu'il contiendrait, le révélant et le réservant à la fois, mais par la différence qui l'articule sur les autres énoncés réels et possibles, qui lui sont contemporains ou auxquels il s'oppose dans la série linéaire du temps. Alors apparaîtrait l'histoire systématique des discours.
  Jusqu'à présent, l'histoire des idées ne connaissait guère que deux méthodes. L'une, esthétique, était celle de l'analogie - d'une analogie dont on suivait les voies de diffusion dans le temps (genèses, filiations, parentés, influences) ou à la surface d'une plage historique déterminée (l'esprit d'une époque, sa Weltanschauung, ses catégories fondamentales, l'organisation de son monde socioculturel). L'autre, psychologique, était celle de la dénégation des contenus (tel siècle ne fut pas aussi rationaliste, ou irrationaliste qu'il le disait et qu'on l'a cru), par quoi s'inaugure et se développe une sorte de " psychanalyse " des pensées dont le terme est de plein droit réversible - le noyau du noyau étant toujours son contraire.
  On voudrait essayer ici l'analyse d'un type de discours
  
|PAGE XIV

- celui de l'expérience médicale - à une époque où, avant les grandes découvertes du XIXe siècle, il a modifié moins ses matériaux que sa forme systématique. La clinique, c'est à la fois une nouvelle découpe des choses, et le principe de leur articulation dans un langage où nous avons coutume de reconnaître le langage d'une " science positive ".

A qui voudrait en faire l'inventaire thématique, l'idée de clinique apparaîtrait sans doute chargée de valeurs assez floues ; on y déchiffrerait probablement des figures incolores comme l'effet singulier de la maladie sur le malade, la diversité des tempéraments individuels, la probabilité de l'évolution pathologique, la nécessité d'une perception aux aguets, inquiète des moindres modalités visibles, la forme empirique, cumulative et indéfiniment ouverte du savoir médical : autant de vieilles notions depuis longtemps usagées, et qui formaient déjà, à n'en pas douter, l'équipement de la médecine grecque. Rien, dans ce vieil arsenal ne peut désigner clairement ce qui s'est passé au détour du XVIIIe siècle quand la remise en jeu de l'ancien thème clinique a " produit ", s'il faut en croire des apparences hâtives, une mutation essentielle dans le savoir médical. Mais, considérée dans sa disposition d'ensemble, la clinique apparaît comme un nouveau profil, pour l'expérience du médecin, du perceptible et de l'énonçable : nouvelle distribution des éléments discrets de l'espace corporel (isolement, par exemple, du tissu plage fonctionnelle à deux dimensions, qui s'oppose à la masse fonctionnante de l'organe et constitue le paradoxe d'une " surface intérieure "), réorganisation des éléments constituant le phénomène pathologique (une grammaire des signes s'est substituée à une botanique des symptômes), définition des séries linéaires d'événements morbides (par opposition au buissonnement des espèces nosologiques), articulation de la maladie sur l'organisme (disparition des entités morbides générales qui groupaient des symptômes en une figure logique, au profit d'un statut local qui situe l'être de la maladie avec ses causes et ses effets dans un espace à trois dimensions). L'apparition de la clinique, comme fait historique, doit être identifiée au système de ces réorganisations. Cette nouvelle structure est signalée, mais n'est pas épuisée bien sûr, par le changement infime et décisif qui a substitué à la question : " Qu'avez-vous ?" par quoi s'inaugurait au XVIIIe siècle le dialogue du médecin et du malade avec sa grammaire et son style propres, cette autre où nous reconnaissons le jeu de la clinique et le principe de tout son discours : " Où avez-vous mal ? ". A partir de là, tout le rapport du signifiant

|PAGE XV

au signifié se redistribue, et, ceci à tous les niveaux de l'expérience médicale : entre les symptômes qui signifient, et, la maladie qui est signifiée, entre la description et ce qu'elle décrit, entre l'événement et ce qu'il pronostique, entre la lésion et le mal qu'elle signale, etc. La clinique, invoquée sans cesse pour son empirisme, la modestie de son attention et le soin avec lequel elle laisse venir silencieusement les choses sous le regard, sans les troubler d'aucun discours, doit sa réelle importance au fait qu'elle est une réorganisation en profondeur non seulement des connaissances médicales, mais de la possibilité même d'un discours sur la maladie. La retenue du discours clinique (proclamée par les médecins : refus de la théorie, abandon des systèmes, non-philosophie) renvoie aux conditions non verbales à partir de quoi il peut parler : la structure commune qui découpe et articule ce qui se voit et ce qui se dit.

La recherche ici entreprise implique donc le projet délibéré d'être à la fois historique et critique, dans la mesure où il s'agit, hors de toute intention prescriptive, de déterminer les conditions de possibilité de l'expérience médicale telle que l'époque moderne l'a connue.
Une fois pour toutes, ce livre n'est pas écrit pour une médecine contre une autre, ou contre la médecine pour une absence de médecine. Ici, comme ailleurs, il s'agit d'une étude qui essaie de dégager dans l'épaisseur du discours les conditions de son histoire.
Ce qui compte dans les choses dites par les hommes, ce n'est pas tellement ce qu'ils auraient pensé en deçà ou au-delà d'elles, mais ce qui d'entrée de jeu les systématise, les rendant pour le reste du temps, indéfiniment accessibles à de nouveaux discours et ouvertes à la tâche de les transformer.

|PAGE 1

CHAPITRE PREMIER

espaces et classes

Pour nos yeux déjà usés, le corps humain constitue, par droit de nature, l'espace d'origine et de répartition de la maladie

espace dont les lignes, les volumes, les surfaces et les chemins sont fixés, selon une géographie maintenant familière, par l'atlas anatomique. Cet ordre du corps solide et visible n'est cependant qu'une des manières pour la médecine de spatialiser la maladie. Ni la première sans doute, ni la plus fondamentale. Il y a eu et il y aura des distributions du mal qui sont autres.

Quand pourra-t-on définir les structures que suivent, dans le volume secret du corps, les réactions allergiques ? A-t-on même jamais fait la géométrie spécifique d'une diffusion de virus dans la mince lame d'un segment tissulaire ? Est-ce dans une anatomie euclidienne que ces phénomènes peuvent trouver la loi de leur spatialisation ? Et il suffirait de rappeler, après tout, que la vieille théorie des sympathies parlait un vocabulaire de correspondances, de voisinages, d'homologies : termes pour lesquels l'espace perçu de l'anatomie n'offre guère de lexique cohérent. Chaque grande pensée dans le domaine de la pathologie prescrit à la maladie une configuration dont les requisits spatiaux ne sont pas forcément ceux de la géométrie classique.

La coïncidence exacte du "corps " de la maladie et du corps de l'homme malade n'est sans doute qu'une donnée historique et transitoire. Leur évidente rencontre ne l'est que pour nous, ou plutôt nous commençons à peine à nous en détacher. L'espace de configuration de la maladie et l'espace de localisation du mal dans le corps n'ont été superposés, dans l'expérience médicale, que pendant une courte période : celle qui coïncide avec la médecine du XIXe siècle et les privilèges accordés à l'anatomie pathologique.

|PAGE 2

Epoque qui marque la suzeraineté du regard, puisque dans le même champ perceptif, en suivant les mêmes continuités ou les mêmes failles, l'expérience lit d'un coup les lésions visibles de l'organisme et la cohérence des formes pathologiques ; le mal s'articule exactement sur le corps, et sa distribution logique se fait d'entrée de jeu par masses anatomiques. Le " coup d'oeil " n'a plus qu'à exercer sur la vérité qu'il découvre là où elle est un pouvoir qu'il détient de plein droit.

Mais comment s'est formé ce droit qui se donne pour immémorial et naturel ? Comment ce lieu où se signale la maladie a-t-il pu souverainement déterminer la figure qui en groupe les éléments ? Paradoxalement, jamais l'espace de configuration de la maladie ne fut plus libre, plus indépendant de son espace de localisation que dans la médecine classificatrice, c'est-à-dire dans cette forme de pensée médicale qui, dans la chronologie, a précédé de peu la méthode anatomo-clinique, et l'a rendue, historiquement, possible.

" Ne traitez jamais une maladie sans vous être assuré de l'espèce", disait Gilibert (1). De la Nosologie de Sauvages (1761) à la Nosographie de Pinel (1798), la règle classificatrice domine la théorie médicale et jusqu'à la pratique : elle apparaît comme la logique immanente des formes morbides, le principe de leur déchiffrement et la règle sémantique de leur définition : " N'écoutez donc point ces envieux qui ont voulu jeter l'ombre du mépris sur les écrits du célèbre Sauvages... Souvenez-vous qu'il est peut-être de tous les médecins qui ont vécu celui qui a soumis tous nos dogmes aux règles infaillibles de la saine logique. Voyez avec quelle attention il définit les mots, avec quel scrupule il circonscrit les définitions de chaque maladie. " Avant d'être prise dans l'épaisseur du corps, la maladie reçoit une organisation hiérarchisée en familles, genres et espèces. Apparemment, il ne s'agit que d'un " tableau " permettant de rendre sensible à l'apprentissage et à la mémoire le domaine foisonnant des maladies. Mais plus profondément que cette " métaphore " spatiale et pour la rendre possible, la médecine classificatrice suppose une certaine " configuration" de la maladie : elle n'a jamais été formulée pour elle-même, mais on peut en définir après coup les requisits essentiels. De même que l'arbre généalogique, en deçà de la comparaison qu'il comporte et de tous ses thèmes imaginaires, suppose un espace où la parenté est formalisable, le tableau nosologique implique une figure des

(1) GILIBERT, L'anarchie médicinale  (Neuchâtel, 1772), t. I, p. 198.

|PAGE 3

maladies qui n'est ni l'enchaînement des effets et des causes, ni la série chronologique des événements ni son trajet visible dans le corps humain.

Cette organisation décale vers les problèmes subalternes la localisation dans l'organisme, mais définit un système fondamental de relations qui mettent en jeu des enveloppements, des subordinations, des partages, des ressemblances. Cet espace comporte : une "verticale " où buissonnent les implications - la fièvre " concours de froid et de chaleur successive " peut se dérouler en un seul épisode, ou en plusieurs ; ceux-ci peuvent se suivre sans interruption ou après un intervalle ; ce répit peut ne pas excéder 12 heures, atteindre une journée, durer deux jours entiers, ou encore avoir un rythme mal définissable (1) ; et une " horizontale " où se transfèrent les homologies - dans les deux grands embranchements de spasmes, on trouve, selon une symétrie parfaite, les " toniques partiels ", les " toniques généraux ", les " cloniques partiels " et les " cloniques généraux " (2) ; ou encore dans l'ordre des épanchements, ce que le catarrhe est à la gorge, la dysenterie l'est à l'intestin (3). Espace profond, antérieur à toutes perceptions, et qui de loin les commande ; c'est à partir de lui, des lignes qu'il croise, des masses qu'il distribue ou hiérarchise, que la maladie, émergeant sous le regard, insère ses caractères propres dans un organisme vivant.

Quels sont les principes de cette configuration primaire de la maladie ?

1. Selon les médecins du XVIIIe siècle elle se donne dans une i expérience " historique ", par opposition au savoir " philosophique ". Est historique la connaissance qui circonscrit la pleurésie par ses quatre phénomènes : fièvre, difficulté de respirer, toux et douleur de côté. Sera philosophique la connaissance qui met en question l'origine, le principe, les causes : refroidissement, épanchement séreux, inflammation de la plèvre. La distinction de l'historique et du philosophique n'est pourtant pas celle de la cause et de l'effet : Cullen fonde son système classificateur sur l'assignation des causes prochaines ; ni celle du principe et des conséquences puisque Sydenham pense faire recherche historique en étudiant " la manière dont la nature produit et entretient

(1) F B0ISSIER DE SAUVAGES, Nosologie méthodique (Lyon, 1772, t. II.
(2) Ibid., t. III.
(3) W. CULLEN, Institutions de médecine pratique (trad., Paris, 1785), t. II, pp. 39-60.

|PAGE 4

les différentes formes de maladies " (1) ; ni même exactement la différence du visible et du caché ou du conjectural puisqu'il faut parfois traquer une " histoire " qui se replie et se dérobe à un premier examen, comme la fièvre hectique chez certains phtisiques : " écueils cachés sous l'eau" (2). L'historique rassemble tout ce qui, en fait ou en droit, tôt ou tard, de plein fouet ou indirectement peut être donné au regard. Une cause qui se voit, un symptôme qui peu à peu se découvre, un principe lisible dès sa racine ne sont pas de l'ordre du savoir " philosophique ", mais d'un savoir " très simple ", qui " doit précéder tous les autres ", et qui situe la forme originaire de l'expérience médicale. Il s'agit de définir une sorte de plage fondamentale où les perspectives se nivellent et où les décalages sont alignés : l'effet a le même statut que sa cause, l'antécédent coïncide avec ce qui le suit. Dans cet espace homogène les enchaînements se dénouent et le temps s'écrase : une inflammation locale n'est pas autre chose que la juxtaposition idéale de ses éléments " historiques " (rougeur, tumeur, chaleur, douleur) sans que vienne en question leur réseau de déterminations réciproques ou leur entrecroisement temporel.

La maladie est perçue fondamentalement dans un espace de projection sans profondeur, et de coïncidence sans déroulement. Il n'y a qu'un plan et qu'un instant. La forme sous laquelle se montre originairement la vérité, c'est la surface où le relief à la fois se manifeste et s'abolit - le portrait : " Il faut que celui qui écrit l'histoire des maladies... observe avec attention les phénomènes clairs et naturels des maladies quelque peu intéressants qu'ils lui paraissent. Il doit en cela imiter les peintres qui lorsqu'ils font un portrait ont soin de marquer jusqu'aux signes et aux plus petites choses naturelles, qui se rencontrent sur le visage du personnage qu'ils peignent " (3). La structure première que se donne la médecine classificatrice, c'est l'espace plat du perpétuel simultané. Table et tableau.

2. C'est un espace où les analogies définissent les essences. Les tableaux sont ressemblants, mais ils se ressemblent aussi. D'une maladie à l'autre, la distance qui les sépare se mesure au seul dégradé de leur ressemblance sans même qu'intervienne l'écart logico-temporel de la généalogie. Disparition des mouvements volontaires, assoupissement de la sensibilité intérieure ou extérieure,

(1) Th. SYDENHAM, Médecine pratique (trad. JAULT, Paris, 1784), p. 390
(2) Ibid.
(3) Th. SYDENHAM cité par SAUVAGES (loc. cit., t. I, p. 88).

|PAGE 5

c'est le profil général qui se découpe sous des formes particulières comme l'apoplexie, la syncope, la paralysie. A l'intérieur de cette grande parenté, des écarts mineurs s'établissent : l'apoplexie fait perdre l'usage de tous les sens, et de toute la motricité volontaire, mais elle épargne la respiration et les mouvements cardiaques ; la paralysie, elle, ne porte que sur un secteur localement assignable de la sensibilité et de la motricité ; la syncope est générale comme l'apoplexie, mais elle interrompt les mouvements respiratoires (1). La distribution perspective qui nous fait voir dans la paralysie un symptôme, dans la syncope un épisode, dans l'apoplexie une atteinte organique et fonctionnelle, n'existe pas pour le regard classificateur qui est sensible aux seules répartitions de surface où le voisinage n'est pas défini par des distances mesurables, mais par des analogies de formes. Quand elles deviennent assez denses, ces analogies franchissent le seuil de la simple parenté et accèdent à l'unité d'essence. Entre une apoplexie qui suspend d'un coup la motricité, et les formes chroniques et évolutives qui gagnent peu à peu tout le système moteur, pas de différence fondamentale : dans cet espace simultané où les formes distribuées par le temps se rejoignent et se superposent, la parenté se recroqueville en identité. Dans un monde plat, homogène, non métrique, il y a maladie essentielle là où il y a pléthore d'analogies.

3. La forme de l'analogie découvre l'ordre rationnel des maladies. Quand on perçoit une ressemblance, on ne fixe pas simplement un système de repérages commodes et relatifs ; on commence à déchiffrer l'ordonnancement intelligible des maladies. Le voile se lève sur le principe de leur création : c'est l'ordre général de la nature. Comme pour la plante ou l'animal, le jeu de la maladie est, fondamentalement, spécifique : " L'Etre suprême ne s'est pas assujetti à des lois moins certaines en produisant les maladies ou en mûrissant les humeurs morbifiques qu'en croisant les plantes et les animaux... Celui qui observera attentivement l'ordre, le temps, l'heure où commence l'accès de fièvre quarte, les phénomènes de frisson, de chaleur, en un mot tous les symptômes qui lui sont propres, aura autant de raisons de croire que cette maladie est une espèce qu'il en a de croire qu'une plante constitue une espèce parce qu'elle croit, fleurit et périt toujours de la même manière a (2).

Double importance, pour la pensée médicale, de ce modèle

(1) W. CULLEN, Médecine pratique (tract. fr., Paris, 1785),  t. II, p. 86.
(2) SYDENHAM cité par SAUVAGES  (loc. cit., t. I, pp. 124-125.)

|PAGE 6

botanique. Il a permis d'abord le retournement du principe d'analogie des formes en loi de production des essences : aussi l'attention perceptive du médecin qui, ici et là, retrouve et apparente, communique de plein droit avec l'ordre ontologique qui organise de l'intérieur, et avant toute manifestation, le monde de la maladie. L'ordre de la maladie n'est d'autre part qu'un décalque du monde de la vie : les mêmes structures règnent ici et là, les mêmes formes de répartition, la même ordonnance. La rationalité de la vie est identique à la rationalité de ce qui la menace. Elles ne sont pas, l'une par rapport à l'autre, comme la nature et la contre-nature ; mais, dans un ordre naturel qui leur est commun, elles s'emboîtent et se superposent. Dans la maladie, on reconnaît la vie puisque c'est la loi de la vie qui fonde, de surcroît, la connaissance de la maladie.

4. Il s'agit d'espèces à la fois naturelles et idéales. Naturelles puisque les maladies y énoncent leurs vérités essentielles ; idéales dans la mesure où elles ne sont jamais données dans l'expérience sans altération ni trouble.

La perturbation première est apportée avec et par le malade lui-même. A la pure essence nosologique, que fixe et épuise sans résidu sa place dans l'ordre des espèces, le malade ajoute, comme autant de perturbations, ses dispositions, son âge, son mode de vie, et toute une série d'événements qui, par rapport au noyau essentiel, font figure d'accidents. Pour connaître la vérité du fait pathologique, le médecin doit abstraire le malade : " Il faut que celui qui décrit une maladie ait soin de distinguer les symptômes qui l'accompagnent nécessairement et qui lui sont propres, de ceux qui ne sont qu'accidentels et fortuits, tels que ceux qui dépendent du tempérament et de l'âge du malade " (1). Paradoxalement, le patient n'est pas rapport à ce dont il souffre qu'un fait extérieur ; la lecture médicale ne doit le prendre en considération que pour le mettre entre parenthèses. Certes, il faut connaître " la structure interne de nos corps " ; mais pour la soustraire plutôt, et libérer sous le regard du médecin " la nature et la combinaison des symptômes, des crises, et des autres circonstances qui accompagnent les maladies n (2). Ce n'est pas le pathologique qui fonctionne, par rapport à la vie, comme une contre-nature, mais le malade par rapport à la maladie elle-même.

Le malade, mais aussi le médecin. Son intervention est

(1) SYDENHAM, cité ibid.
(2) CLIFTON, Mal de la médecine ancienne et moderne (trad. fr., Paris, 1742), p. 213.

|PAGE 7

violence, si elle n'est pas strictement soumise à l'ordonnance idéale de la nosologie : " La connaissance des maladies est la boussole du médecin ; le succès de la guérison dépend d'une exacte connaissance de la maladie " ; le regard du médecin ne s'adresse pas initialement à ce corps concret, à cet ensemble visible, à cette plénitude positive qui est en face de lui, le malade ; ruais à des intervalles de nature, à des lacunes et à des distances, où apparaissent comme en négatif " les signes qui différencient une maladie d'une autre, la vraie de la fausse, la légitime de la bâtarde, la maligne de la bénigne " (1). Grille qui cache le malade réel, et retient toute indiscrétion thérapeutique. Administré trop tôt, dans une intention polémique, le remède contredit et brouille l'essence de la maladie ; il l'empêche d'accéder à sa vraie nature, et en la rendant irrégulière, il la rend intraitable. Dans la période d'invasion, le médecin doit seulement retenir son souffle, car " les commencements de la maladie sont faits pour faire connaître sa classe, son genre et son espèce" ; quand les symptômes s'accroissent et prennent de l'ampleur, il suffit de " diminuer leur violence et celle des douleurs " ; dans la période d'état, il faut " suivre pas à pas les routes que prend la nature ", la renforcer si elle est trop faible, mais la diminuer " si elle s'attache trop vigoureusement à détruire ce qui l'incommode " (2).

Dans l'espace rationnel de la maladie, médecins et malades ne sont pas impliqués de plein droit ; ils sont tolérés comme autant de brouillages difficiles à éviter : le rôle paradoxal de la médecine consiste surtout à les neutraliser, à maintenir entre eux le maximum de distance pour que la configuration idéale de la maladie, dans le vide qui se creuse de l'un à l'autre, devienne forme concrète, libre, totalisée enfin en un tableau immobile, simultané, sans épaisseur ni secret où la reconnaissance s'ouvre d'elle-même sur l'ordre des essences.

La pensée classificatrice se donne un espace essentiel. La maladie n'existe qu'en lui, puisqu'il la constitue comme nature ; et pourtant elle apparaît toujours un peu décalée par rapport à lui puisqu'elle s'offre chez un malade réel, aux yeux d'un médecin préalablement armé. Le bel espace plan du portrait, c'est à la fois l'origine et le résultat dernier : ce qui rend possible, à la racine, un savoir médical rationnel et certain, et ce vers quoi

(1) FRIER, Guide pour la conservation de l'homme (Grenoble, 1789), p. 113. 
(2) T. GUINDANT, La nature opprimée par la médecine moderne (Paris, 1768), pp. 10-11.

|PAGE 8

sans cesse il doit s'acheminer à travers ce qui le dérobe à la vue. Il y a donc tout un travail de la médecine qui consiste à rejoindre sa propre condition, mais par un chemin où elle doit effacer chacun de ses pas puisqu'elle atteint son but en neutralisant non seulement les cas sur lesquels elle s'appuie, mais sa propre intervention. D'où l'étrange caractère du regard médical ; il est pris dans une spirale indéfinie : il s'adresse à ce qu'il y a de visible en la maladie -mais à partir du malade qui cache ce visible en le montrant ; par conséquent il doit reconnaître pour connaître. Et ce regard, en progressant, recule puisqu'il ne va jusqu'à la vérité de la maladie qu'en la laissant gagner sur lui, en s'esquivant lui-même et en permettant au mal d'achever lui-même, dans ses phénomènes, sa nature.

La maladie, repérable sur le tableau, apparaît à travers le corps. Là, elle rencontre un espace dont la configuration est foute différente : c'est celui des volumes et des masses. Ses contraintes définissent les formes visibles que prend le mal dans un organisme malade : la manière dont il s'y répartit, s'y manifeste, progresse en altérant les solides, les mouvements ou les fonctions, provoque des lésions visibles à l'autopsie, déclenche, en un point ou en un autre, le jeu des symptômes, provoque des réactions et par là s'oriente vers une issue fatale ou favorable. Il s'agit de ces figures complexes et dérivées par lesquelles l'essence de la maladie, avec sa structure en tableau, s'articule sur le volume épais et dense de l'organisme et prend corps en lui.

Comment l'espace plat, homogène des classes peut-il devenir visible dans un système géographique de masses différenciées par leur volume et leur distance ? Comment une maladie, définie par sa place dans une famille, peut-elle se caractériser par son siège dans un organisme ? C'est le problème de ce qu'on pourrait appeler la spatialisation secondaire du pathologique.

Pour la médecine classificatrice, l'atteinte d'un organe n'est jamais absolument nécessaire pour définir une maladie : celle-ci peut aller d'un point de localisation à l'autre, gagner d'autres surfaces corporelles, tout en restant identique de nature. L'espace du corps et l'espace de la maladie ont latitude de glisser l'un par rapport à l'autre. Une seule et même affection spasmodique peut se déplacer du bas-ventre où elle provoquera des dyspepsies, des engorgements viscéraux, des interruptions du flux menstruel ou hémorroïdal, vers la poitrine avec étouffements, palpitations,

|PAGE 9

sensation de boule dans la gorge, quintes de toux, et finalement gagner la tête en provoquant des convulsions épileptiques, des syncopes ou des sommeils comateux (1). Ces glissements, qu'accompagnent autant de modifications symptomatiques, peuvent se produire avec le temps chez un seul individu ; on peut les retrouver aussi en examinant une série d'individus où les points d'accrochage sont différents : sous sa forme viscérale, le spasme se rencontre surtout chez les sujets lymphatiques, sous sa forme cérébrale, chez les sanguins. Mais de toute façon, la configuration pathologique essentielle n'est pas altérée. Les organes sont les supports solides de la maladie ; jamais ils n'en forment les conditions indispensables. Le système de points qui définit le rapport de l'affection à l'organisme n'est ni constant ni nécessaire. Ils n'ont pas d'espace commun préalablement défini.
  Dans cet espace corporel où elle circule librement, la maladie subit métastases et métamorphoses. Le déplacement la remodèle en partie. Un saignement de nez peut devenir hémoptysie ou hémorragie cérébrale ; seule doit subsister la forme spécifique de l'épanchement sanguin. C'est pourquoi la médecine des espèces a eu, tout au long de sa carrière, partie liée avec la doctrine des sympathies - les deux conceptions ne pouvant que se renforcer l'une l'autre pour le juste équilibre du système. La communication sympathique à travers l'organisme est parfois assurée par un relais localement assignable (le diaphragme pour les spasmes, ou l'estomac pour les engorgements d'humeur) ; parfois par tout un système de diffusion qui rayonne dans l'ensemble du corps (système nerveux pour les douleurs et les convulsions, système vasculaire pour les inflammations) ; dans d'autres cas par une simple correspondance fonctionnelle (une suppression des excrétions se communique des intestins aux reins, de ceux-ci à la peau) ; enfin par un ajustement de la sensibilité d'une région à l'autre (douleurs lombaires dans l'hydrocèle). Mais qu'il y ait correspondance, diffusion ou relais, la redistribution anatomique de la maladie ne modifie pas sa structure essentielle ; la sympathie assure le jeu entre l'espace de localisation et l'espace de configuration : elle définit leur liberté réciproque et les limites de cette liberté.
  Plutôt que limite, il faudrait dire seuil. Car au-delà du transfert sympathique et de l'homologie qu'il autorise, un rapport peut s'établir de maladie à maladie qui est de causalité sans être de parenté. Une forme pathologique peut en engendrer
  
(1) Encyclopédie, article "Spasme"

|PAGE 10

une autre, très éloignée sur le tableau nosologique, par une force de création qui lui est propre. Le corps est le lieu d'une juxtaposition, d'une succession, d'un mélange d'espèces différentes. D'où les complications ; d'où les formes mixtes ; d'où certaines successions régulières ou du moins fréquentes, comme entre la manie et la paralysie. Haslam connaissait ces malades délirants chez qui " la parole est embarrassée, la bouche déviée, les bras ou les jambes privés de mouvements volontaires, la mémoire affaiblie " et qui, le plus souvent, "n'ont pas conscience de leur position " (1). Imbrication des symptômes, simultanéité de leurs formes extrêmes : tout cela ne suffit pas à former une seule maladie ; l'éloignement entre l'excitation verbale et cette paralysie motrice dans le tableau des parentés morbides empêche que la proximité chronologique ne l'emporte et décide de l'unité. D'où l'idée d'une causalité, qui se manifeste dans un léger décalage temporel ; tantôt le déclenchement maniaque apparaît le premier ; tantôt les signes moteurs introduisent l'ensemble symptomatique : " Les affections paralytiques sont une cause de folie beaucoup plus fréquente qu'on ne le croit ; et elles sont aussi un effet très courant de la manie. " Aucune translation sympathique ne peut ici franchir l'écart des espèces ; et la solidarité des symptômes dans l'organisme ne subit pas à constituer une unité qui répugne aux essences. Il y a donc une causalité inter-nosologique, dont le rôle est inverse de la sympathie : celle-ci conserve la forme fondamentale en parcourant le temps et l'espace ; la causalité assure les simultanéités et les entrecroisements qui mélangent les puretés essentielles.

Le temps, dans cette pathologie, joue un rôle limité. On admet qu'une maladie puisse durer, et que dans ce déroulement des épisodes puissent, chacun à leur tour, apparaître ; depuis Hippocrate on calcule les jours critiques ; on connaît les valeurs significatives des pulsations artérielles : " Lorsque le pouls rebondissant paraît à chaque trentième pulsation, ou environ, l'hémorragie survient quatre jours après, quelque peu plus tôt ou plus tard ; lorsqu'il survient à chaque seizième pulsation, l'hémorragie arrive dans trois jours... Enfin, quand il revient à chaque quatrième, troisième, seconde pulsation ou lorsqu'il est continuel, on doit attendre l'hémorragie dans l'espace de vingt-quatre heures " (2). Mais cette durée numériquement fixée fait partie

(1) J. HASLAM, Observations on madness (Londres, 1798), p. 259.
(2) Fr. SOLANO DE LUQUES, Observations nouvelles et extraordinaires sur la prédiction des crises, enrichies de plusieurs cas nouveaux par NIHELL (trad. fr., Paris, 1748) p. 2.

|PAGE 11

de la structure essentielle de la maladie, comme il appartient au catarrhe chronique de devenir au bout d'un certain temps fièvre phtisique. Il n'y a pas un processus d'évolution, où la durée apporterait d'elle-même et par sa seule insistance des événements nouveaux ; le temps est intégré comme constante nosologique, il ne l'est pas comme variable organique. Le temps du corps n'infléchit pas et détermine moins encore le temps de la maladie.

Ce qui fait communiquer le " corps " essentiel de la maladie avec le corps réel du malade, ce ne sont donc ni les points de localisation, ni les effets de la durée ; c'est plutôt la qualité. Meckel, dans une des expériences relatées à l'Académie royale de Prusse en 1764, explique comment il observe l'altération de l'encéphale dans différentes maladies. Quand il fait une autopsie, il prélève sur le cerveau de petits cubes de volume égal (6 lignes de côté) en différents endroits de la masse cérébrale : il compare ces prélèvements entre eux, et avec ceux opérés sur d'autres cadavres. L'instrument précis de cette comparaison, c'est la balance ; dans la phtisie, maladie d'épuisement, le poids spécifique du cerveau est relativement plus faible que dans les apoplexies, maladies d'engorgement (1 dr 3 gr 3/4 contre 1 dr 6 ou 7 gr) ; alors que chez un sujet normal, mort naturellement, le poids moyen est 1 dr 5 gr. Selon les régions de l'encéphale ces poids peuvent varier : dans la phtisie c'est surtout le cervelet qui est léger, dans l'apoplexie les régions centrales qui sont lourdes (1). Il y a donc, entre la maladie et l'organisme, des points de raccord bien situés, et selon un principe régional ; mais il s'agit seulement des secteurs où la maladie sécrète ou transpose ses qualités spécifiques : le cerveau des maniaques est léger, sec et friable puisque la manie est une maladie vive, chaude, explosive ; celui des phtisiques sera épuisé et languissant, inerte, exsangue, puisque la phtisie se range dans la classe générale des hémorragies. L'ensemble qualificatif qui caractérise la maladie se dépose dans un organe qui sert alors de support aux symptômes. La maladie et le corps ne communiquent que par l'élément non spatial de la qualité.

On comprend dans ces conditions que la médecine se détourne d'une certaine forme de connaissance que Sauvages désignait comme mathématique : " Connaître les quantités et savoir les mesurer, par exemple déterminer la force et la vitesse du pouls, le degré de la chaleur, l'intensité de la douleur, la violence de

(1) Compte rendu in Gazette salutaire, t. XXI, 2 août 1764.

|PAGE 12

la toux et de tels autres symptômes " (1). Si Meckel mesurait, ce n'était pas pour accéder à une connaissance de forme mathématique ; il s'agissait pour lui de jauger l'intensité d'une certaine qualité pathologique en quoi consistait la maladie. Aucune mécanique mesurable du corps ne peut, dans ses particularités physiques ou mathématiques, rendre compte d'un phénomène pathologique ; les convulsions sont peut-être déterminées par un assèchement et un rétrécissement du système nerveux - ce qui est bien de l'ordre de la mécanique, mais d'une mécanique des qualités qui s'enchaînent, des mouvements qui s'articulent, des bouleversements qui se déclenchent en série, non d'une mécanique de segments quantifiables. Il peut s'agir d'un mécanisme, mais qui ne relève pas de la Mécanique. ." Les médecins doivent se borner à connaître les forces des médicaments et des maladies au moyen de leurs opérations ; ils doivent les observer avec soin et s'étudier à en connaître les lois, et ne point se fatiguer à la recherche des causes physiques " (2).

La perception de la maladie dans le malade suppose donc un regard qualitatif ; pour saisir la maladie, il faut regarder là où il y a sécheresse, ardeur, excitation, là où il y a humidité, engorgement, débilité. Comment distinguer sous la même fièvre, sous la même toux, sous le même épuisement, la pleurésie de la phtisie, si on ne reconnaît pas là une inflammation sèche des poumons, et là un épanchement séreux ? Comment distinguer, sinon par leur qualité, les convulsions d'un épileptique qui souffre d'une inflammation cérébrale, et celles d'un hypocondriaque atteint d'un engorgement des viscères ? Perception déliée des qualités, perception des différences d'un cas à l'autre, perception fine des variantes - il faut toute une herméneutique du fait pathologique à partir d'une expérience modulée et colorée ; on mesurera des variations, des équilibres, des excès ou des défauts

" Le corps humain est composé de vaisseaux et de fluides ; ... lorsque les vaisseaux et les fibres n'ont ni trop, ni trop peu de ton, lorsque les fluides ont la consistance qui leur convient, lorsqu'ils ne sont ni trop, ni trop peu en mouvement, l'homme est dans un état de santé ; si le mouvement... est trop fort, les solides s'endurcissent, les fluides deviennent épais ; s'il est trop faible, la fibre se relâche, le sang s'atténue " (3).

Et le regard médical, ouvert sur ces qualités ténues, devient

(1) SAUVAGES, loc., cit., 1, pp. 91-92.
(2) TISSOT, Avis aux gens de lettres sur leur santé (Lausanne, 1767), p. 28.
(3) Ibid., p. 28.

|PAGE 13

attentif par nécessité à toutes leurs modulations ; le déchiffrement de la maladie dans ses caractères spécifiques repose sur une forme nuancée de la perception qui doit apprécier chaque équilibre singulier. Mais en quoi consiste cette singularité ? Ce n'est point celle d'un organisme dans lequel processus pathologique et réactions s'enchaîneraient d'une manière unique pour former un " cas ". Il s'agit plutôt de variétés qualitatives de la maladie auxquelles viennent s'ajouter, pour les moduler au second degré, les variétés que peuvent présenter les tempéraments: Ce que la médecine classificatrice appelle les a histoires particulières ", ce sont les effets de multiplication provoqués par les variations qualitatives (dues aux tempéraments) des' qualités essentielles qui caractérisent les maladies. L'individu malade se rencontre au point où apparaît le résultat de cette multiplication.

De là sa position paradoxale. Qui veut connaître la maladie dont il s'agit doit soustraire l'individu, avec ses qualités singulières : " L'auteur de la nature, disait Zimmermann, a fixé le cours de la plupart des maladies par des lois immuables qu'on découvre bientôt si le cours de la maladie n'est pas interrompu ou troublé par le malade (1). A ce niveau l'individu n'est qu'un élément négatif. Mais la maladie ne peut jamais se donner hors d'un tempérament, de ses qualités, de leur vivacité ou de leur pesanteur ; et quand bien même elle garderait sa physionomie d'ensemble, ses traits en leur détail reçoivent toujours des colorations singulières. Et le même Zimmermann, qui ne reconnaissait dans le malade que le négatif de la maladie, est " tenté parfois ", contre les descriptions générales de Sydenham, " de n'admettre que des histoires particulières. Quoique la nature soit simple dans le tout, elle est cependant variée dans les parties ; par conséquent, il faut tâcher de la connaître dans le tout et dans les parties " (2).

La médecine des espèces s'engage dans une attention renouvelée à l'individuel - une attention toujours plus impatiente et moins capable de supporter les formes générales de perception, les lectures hâtives d'essence. " Certain Esculape a tous les matins cinquante à soixante malades dans son antichambre ; il écoute les plaintes de chacun, les range en quatre files, ordonne à la première une saignée, à la seconde une purgation, à la troisième un clystère, à la quatrième un changement d'air n (3).
(1) ZIMMERMANN, Traité de l'Expérience (trad. fr., Paris, 1800), t. I, p. 122. 
(2) Ibid., p. 184.
(3) Ibid., p. 187.

|PAGE 14

Ceci n'est point de la médecine ; il en est de même de la pratique hospitalière qui tue les qualités de l'observation, et étouffe les talents de l'observateur par le nombre des choses à observer. La perception médicale ne doit s'adresser ni aux séries ni aux groupes ; elle doit se structurer comme un regard à travers " une loupe qui, appliquée aux différentes parties d'un objet, y fait encore remarquer d'autres parties qu'on n'y apercevait pas sans cela " (1), et entamer l'infini travail de la connaissance des débiles singuliers. A ce point, on retrouve le thème du portrait évoqué plus haut ; le malade c'est la maladie ayant acquis des traits singuliers ; la voici donnée avec ombre et relief, modulations, nuances, profondeur ; et le labeur du médecin quand il décrira la maladie sera de restituer cette épaisseur vivante

" Il faut rendre les mêmes infirmités du malade, ses mêmes souffrances, avec ses mêmes gestes, sa même attitude, ses mêmes termes et ses mêmes plaintes " (2).

Par le jeu de la spatialisation primaire, la médecine des espèces situait la maladie sur une plage d'homologies où l'individu ne pouvait recevoir de statut positif ; dans la spatialisation secondaire, elle exige en revanche une perception aiguë du singulier, affranchie des structures médicales collectives, libre de tout regard de groupe et de l'expérience hospitalière elle-même. Médecin et malade sont engagés dans une proximité sans cesse plus grande, et liés, le médecin par un regard qui guette, appuie toujours davantage et pénètre, le malade par l'ensemble des qualités irremplaçables et muettes qui, en lui, trahissent - c'est-à-dire montrent et varient les belles formes ordonnées de la maladie. Entre les caractères nosologiques et les traits terminaux qu'on lit sur le visage du malade, les qualités ont traversé librement le corps. A ce corps, le regard médical n'a guère de raison de s'attarder, au moins dans ses épaisseurs et son fonctionnement.

On appellera spatialisation tertiaire l'ensemble des gestes par lesquels la maladie, dans une société, est cernée, médicalement investie, isolée, répartie dans des régions privilégiées et closes, ou distribuée à travers des milieux de guérison, aménagés pour être favorables. Tertiaire ne veut pas dire qu'il s'agit d'une

(1) Ibid., p. 127.
(2) Ibid., p. 178.

|PAGE 15

structure dérivée et moins essentielle que les précédentes ; elle engage un système d'options où il y va de la manière dont un groupe, pour se maintenir et se protéger, pratique les exclusions établit les formes de l'assistance, réagit à la peur de la mort refoule ou soulage la misère, intervient dans les maladies ou les laisse à leurs cours naturel. Mais plus que les autres formes de spatialisation, elle est le lieu de dialectiques diverses : institutions hétérogènes, décalages chronologiques, luttes politiques, revendications et utopies, contraintes économiques, affrontements sociaux. En elle, tout un corps de pratiques et d'institutions médicales font jouer les spatialisations primaire et secondaire avec les formes d'un espace social dont la genèse, la structure et les lois sont de nature différente. Et pourtant, ou plutôt pour cette raison même, elle est le point d'origine des mises en question les plus radicales. Il est arrivé qu'à partir d'elle, toute l'expérience médicale bascule et définisse pour ses perceptions les plus concrètes des dimensions et un sol nouveaux.

Selon la médecine des espèces, la maladie a, par droit de naissance, des formes et des saisons étrangères à l'espace des sociétés. Il y a une nature " sauvage " de la maladie qui est à la fois sa nature vraie et son plus sage parcours : seule, libre d'intervention, sans artifice médical, elle laisse apparaître la nervure ordonnée et presque végétale de son essence. Mais plus l'espace social où elle est située devient complexe, plus elle se dénature. Avant la civilisation, les peuples n'ont de maladies que les plus simples et les plus nécessaires. Paysans et gens du peuple restent proches encore du tableau nosologique fondamental ; la simplicité de leur vie le laisse transparaître dans son ordre raisonnable : chez eux, point de ces maux de nerfs variables, complexes, mêlés, mais de solides apoplexies, ou des crises franches de manie (1). A mesure qu'on s'élève dans l'ordre des conditions, et qu'autour des individus le réseau social se resserre, " la santé semble diminuer par degrés " ; les maladies se diversifient, et se combinent ; leur nombre est grand déjà " dans l'ordre supérieur du bourgeois ; ... et il est le plus grand possible chez les gens du monde " (2).

L'hôpital, comme la civilisation, est un lieu artificiel où la maladie transplantée risque de perdre son visage essentiel. Elle y rencontre tout de suite une forme de complications que

(1) TISSOT, Traité des nerfs et de leurs maladies (Paris, 1778-1780), t. II, pp. 432-444.
(2) TISSOT, Essai sur la santé des gens du monde (Lausanne, 1770), pp. 8-12.

|PAGE 16

les médecins appellent fièvre des prisons ou des hôpitaux asthénie musculaire, langue sèche, saburale, visage plombé, peau collante, dévoiement digestif, urine pâle, oppression des voies respiratoires, mort du huitième ou onzième jour, au plus tard le treizième (1). D'une façon plus générale, le contact avec les autres malades, dans ce jardin désordonné où les espèces s'entrecroisent, altère la nature propre de la maladie et la rend plus difficilement lisible ; et comment, dans cette nécessaire proximité, " corriger l'effluve malin qui part de tout le corps des malades, des membres gangrenés, d'os cariés, d'ulcères contagieux, de fièvres putrides " (2) ? Et puis, peut-on effacer les fâcheuses impressions que fait sur un malade, arraché à sa famille, le spectacle de ces maisons qui ne sont pour beaucoup que " le temple de la mort " ? Cette solitude peuplée, ce désespoir perturbent, avec les réactions saines de l'organisme, le cours naturel de la maladie ; il faudrait un médecin d'hôpital bien habile " pour échapper au danger de la fausse expérience qui semble résulter des maladies artificielles auxquelles il doit donner ses soins dans les hôpitaux. En effet, aucune maladie d'hôpital n'est pure " (3).
  Le lieu naturel de la maladie, c'est le lieu naturel de la vie - la famille : douceur des soins spontanés, témoignage de l'attachement, désir commun de la guérison, tout entre en complicité pour aider la nature qui lutte contre le mal, et laisser le mal lui-même se déployer dans sa vérité ; le médecin d'hôpital ne voit que des maladies louches, altérées, toute une tératologie du pathologique ; celui qui soigne à domicile " acquiert en peu de temps une véritable expérience fondée sur les phénomènes naturels de toutes les espèces de maladies " (4). La vocation de cette médecine à domicile est nécessairement d'être respectueuse : " Observer les malades, aider la nature sans lui faire violence et attendre en avouant modestement qu'il manque encore bien des connaissances " (5). Ainsi se ranime à propos de la pathologie des espèces le vieux débat de la médecine agissante et de la médecine expectante (6). Les nosologistes sont favorables à
  
  (1) TENON, Mémoires sur les hôpitaux (Paris 1788), p. 451.
  (2) PERCIVAL, Lettre à M. Aikin, in J. AIKIN, Observations sur les hôpitaux (trad. fr., Paris, 1777), p. 113.
  (3) DUPONT DE NEMOURS, Idées sur les secours d donner (Paris, 1786), pp. 24-25.
(4) Ibid.
(5) MOSCATI, De l'emploi des systèmes dans la médecine pratique (trad. fr., Strasbourg, an VII), pp. 26-27.
(6) Cf. VICQ D'AZYR, Remarques sur la médecine agissante (Paris, 1786).

|PAGE 17

celle-ci, et l'un des derniers, Vitet, dans une classification qui comporte plus de deux mille espèces et qui porte le titre de Médecine expectante, prescrit invariablement le quina pour aider la nature à accomplir son mouvement naturel (1).

La médecine des espèces implique donc pour la maladie und! spatialisation libre, sans région privilégiée, sans contrainte hospitalière - une sorte de répartition spontanée en son emplacement de naissance et de développement qui doit fonctionner comme le lieu où elle développe et achève son essence, où elle parvient à son terme naturel : la mort, inévitable si telle est sa loi; la guérison, souvent possible si rien ne vient en troubler la nature. Là où elle apparaît, elle est censée, du même mouvement, disparaître. Il ne faut pas la fixer dans un domaine médicalement préparé, mais la laisser, au sens positif du terme, " végéter " dans son sol d'origine : le foyer, espace social conçu sous sa forme la plus naturelle, la plus primitive, la plus moralement solide, à la fois replié et entièrement transparent, là où la maladie n'est livrée qu'à elle-même. Or, ce thème coïncide exactement avec la manière dont est réfléchi dans la pensée politique le problème de l'assistance.

La critique des fondations hospitalières est au XVIIIe siècle un lieu commun de l'analyse économique. Les biens qui les constituent sont inaliénables : c'est la part perpétuelle des pauvres. Mais la pauvreté, elle, n'est pas perpétuelle ; les besoins peuvent changer, et l'assistance devrait porter à tour de rôle sur les provinces ou les villes qui en ont besoin. Ce ne serait pas transgresser, mais reprendre au contraire sous sa forme véritable la volonté des donateurs ; leur  but, principal a été de servir le public, de soulager l'Etat ; - sans -'écarter de l'intention des fondateurs, et en se conformant même à leurs vues, on doit regarder comme une masse commune le total de tous les biens affectés aux hôpitaux " (2). La fondation, singulière et intangible, doit être dissoute dans l'espace d'une assistance généralisée, dont la société est à la fois la seule gérante et la bénéficiaire indifférenciée. C'est, d'autre part, une erreur économique que d'appuyer l'assistance sur une immobilisation du capital - c'est-à-dire sur un appauvrissement de la nation qui entraîne à son tour la nécessité de nouvelles fondations : d'où, à la limite, un étouffement de l'activité. Il ne faut brancher

(1)  VITET, La médecine expectante Paris, 1806, 6 vol.
(2) CHAMOUSSET (C.H.P.), Plan général pour l'administration des hôpitaux, in Vues d'un citoyen (Paris, 1757), t. II.



			
|PAGE 18

l'assistance ni sur la richesse productrice (le capital) ni sur la richesse produite (la rente, qui est toujours capitalisable), mais sur le principe même qui produit la richesse: le travail. C'est en faisant travailler les pauvres qu'on leur portera secours sans appauvrir la nation (1).
  Le malade, sans doute, n'est pas capable de travailler, mais s'il est placé à l'hôpital, il devient pour la société une charge double: l'assistance dont il bénéficie ne porte que sur lui, et sa famille, laissée à l'abandon, se trouve exposée à son tour à la misère et à la maladie. L'hôpital, créateur de la maladie par le domaine clos et pestilentiel qu'il dessine, l'est une seconde fois dans l'espace social où il est placé. Ce partage, destiné à protéger, communique la maladie et la multiplie à l'infini. Inversement, si elle est laissée dans le champ libre de sa naissance et de son développement, elle ne sera jamais plus qu'elle-même: elle s'éteindra comme elle est apparue; et l'assistance qu'on lui prêtera à domicile compensera la pauvreté qu'elle provoque: les soins assurés spontanément par l'entourage ne coûteront rien à personne; et la subvention accordée au malade profitera à la famille: "II faut bien que quelqu'un mange la viande dont on lui aura fait un bouillon; et en chauffant sa tisane, il n'en coûte pas plus de chauffer aussi ses enfants" (2). La chaîne de la "maladie des maladies", et celle de l'appauvrissement perpétuel de la pauvreté sont ainsi rompues, lorsqu'on renonce à créer pour le malade un espace différencié, distinct et destiné, d'une manière ambiguë mais maladroite, à protéger la maladie et à préserver de la maladie.
   Indépendamment de leurs justifications, les thèmes des économistes et ceux des médecins classificateurs coïncident pour les lignes générales: l'espace dans lequel la maladie s'accomplit, s'isole et s'achève, est un espace absolument ouvert, sans partage ni figure privilégiée ou fixe, réduit au seul plan des manifestations visibles; espace homogène où aucune intervention n'est autorisée que celle d'un regard qui, en se posant, s'efface, et d'une assistance dont la valeur est dans le seul effet d'une compensation transitoire : espace sans morphologie propre que celle des ressemblances perçues d'individu à individu, et de soins apportés par une médecine privée à un malade privé.
	Mais d'être ainsi poussée à son terme, la thématique s'inverse. Une expérience médicale diluée dans l'espace libre d'une société
(1) TURGOT, article "Fondation" de l'Encyclopédie.
(2) DUPONT DE NEMOURS, Idées sur les secours à donner (Paris, 1786), pp. 14-30.

|PAGE 19

qu'organise la seule figure de la famille ne suppose-t-elle pas l'appui de la société entière? N'implique-t-elle pas, par l'attention singulière qu'elle porte à l'individu, une vigilance généralisée dont l'extension coïncide avec le groupe en son ensemble? Il faudrait concevoir une médecine suffisamment liée à l'Etat pour qu'elle puisse, de concert avec lui, pratiquer une politique constante, générale, mais différenciée, de l'assistance; la médecine devient tâche nationale; et Menuret au début de la Révolution rêvait de soins gratuits assurés par des médecins que le gouvernement désintéresserait en leur versant les revenus ecclésiastiques (1). Par le fait même, il faudrait sur ces médecins, eux-mêmes, exercer un contrôle; il faudrait empêcher les abus, proscrire les charlatans, éviter, par l'organisation d'une médecine saine et rationnelle, que les soins à domicile ne fassent du malade une victime et n'exposent son entourage à la contagion. La bonne médecine devra recevoir de l'Etat témoignage de validité et protection légale; à lui "d'établir qu'il existe un vrai art de guérir" (2). La médecine de la perception individuelle, de l'assistance familiale, des soins à domicile, ne peut trouver appui que sur une structure collectivement contrôlée, et qui recouvre l'espace social en son entier. On entre dans une forme toute nouvelle, et à peu près inconnue au XVIIIe siècle, de spatialisation institutionnelle de la maladie. La médecine des espèces s'y perdra.

(1) J.-J. MENURET, Essai sur les moyens de former de bons médecins (Paris, 1791).
(2) JADELOT, Adresse à Nos Seigneurs de l'Assemblée Nationale sur la nécessité et le moyen de perfectionner l'enseignement de la médecine (Nancy, 1790), p. 7.

|PAGE 21

CHAPITRE II
une conscience politique

   Par rapport à la médecine des espèces, les notions de constitution, de maladie endémique, d'épidémie ont eu au XVIIIe siècle une destinée singulière.
   Il faut revenir à Sydenham et à l'ambiguïté de sa leçon: initiateur de la pensée classificatrice, il a défini en même temps ce que pouvait être une conscience historique et géographique de la maladie. La "constitution" de Sydenham n'est pas une nature autonome, mais le complexe -comme le noeud transitoire  d'un ensemble d'événements naturels: qualités du sol, climats, saisons, pluie, sécheresse, foyers pestilentiels, disettes; et dans les cas où tout ceci ne rend pas compte des phénomènes constatés, il faut invoquer les caractères non pas d'une espèce claire au jardin des maladies, mais d'un noyau obscur et celé dans la terre. "Variae sunt semper annorum constitutiones quae neque calori neque frigori non sicco humidove ortum suum debent, sed ab occulta potius inexplicabili quadam alteratione in ipsis terrae visceribus pendent" (1). De symptômes, les constitutions n'en ont guère en propre: elles se définissent par des déplacements d'accent, des groupements inattendus de signes, des phénomènes plus intenses ou plus faibles: ici, les fièvres seront violentes et sèches, là, les catarrhes et les épanchements séreux plus fréquents; pendant un été chaud et long, les engorgements viscéraux sont plus nombreux qu'à l'ordinaire et plus obstinés. Londres, de juillet à septembre 1661 : "Aegri paroxysmus atrocior, lingua magis nigra siccaque, extra paroxysmum aporexia obscurio,
  (1) Th. SYDENHAM, Observationes medicae, in Opera medica (Genève, 1736), I, p. 32.
  
  |PAGE 22
  
  virium et appetitus prostratio major, major item ad paroxysmum proclinitas, omnia summatim accidentia immanioria, ipseque morbus quam pro more Febrium intermittentium funestior" (1). La constitution n'est pas rapportée à un absolu spécifique dont elle serait la manifestation plus ou moins modifiée: elle est perçue dans la seule relativité des différences -par un regard en quelque sorte diacritique.
   Toute constitution n'est pas épidémie; mais l'épidémie est une constitution au grain plus serré, aux phénomènes plus constants et plus homogènes. On a discuté beaucoup et longuement, et maintenant encore, pour savoir si les médecins du XVIIIe siècle en avaient saisi le caractère contagieux, et s'ils avaient posé le problème de l'agent de leur transmission. Oiseuse question, et qui demeure étrangère, ou du moins dérivée par rapport à la structure fondamentale: l'épidémie est plus qu'une forme particulière de maladie; elle est, au XVIIIe siècle, un mode autonome, cohérent et suffisant, de voir la maladie: "On donne le nom de maladies épidémiques à toutes celles qui attaquent en même temps, et avec des caractères immuables, un grand nombre de personnes à la fois" (2). Il n'y a donc pas de différence de nature ou d'espèce entre une maladie individuelle et un phénomène épidémique; il suffit qu'une affection sporadique se reproduise un certain nombre de fois et simultanément pour qu'il y ait épidémie. Problème purement arithmétique du seuil: le sporadique n'est qu'une épidémie infraliminaire. Il s'agit d'une perception non plus essentielle et ordinale, comme dans la médecine des espèces, mais quantitative et cardinale. Le support de cette perception n'est pas un type spécifique, mais un noyau de circonstances. Le fond de l'épidémie, ce n'est pas la peste, ou le catarrhe; c'est Marseille en 1721, c'est Bicêtre en 1780; c'est Rouen en 1769, où se "produit, pendant l'été, une épidémie sur les enfants de la nature des fièvres bilieuses catarrhales, des fièvres bilieuses putrides, compliquées de la miliaire, des fièvres bilieuses ardentes pendant l'automne. Cette constitution dégénère en bilieuse putride sur la fin de cette saison et pendant l'hiver de 1769 à 1770" (3). Les formes pathologiques familières sont convoquées, mais pour un jeu complexe d'entrecroisements où elles occupent une place analogue à celle
   
   (1) Ibid., p. 27.
   (2) LE BRUN, Traité historique sur les maladies épidémiques (Paris, 1776), p. 1.
	(3) LEPECQ DE LA CLOTURE, Collection d'observations sur les maladies et constitutions épidémiques (Rouen, 1778), p. XIV.

|PAGE 23

du symptôme par rapport à la maladie. Le fond essentiel est défini par le moment, par le lieu, par cet "air vif, piquant, subtil, pénétrant" qui est celui de Nîmes pendant l'hiver (1), par cet autre, poisseux, épais, putride que l'on connaît à Paris lorsque l'été est long et lourd (2).
   La régularité des symptômes ne laisse pas transparaître en filigrane la sagesse d'un ordre naturel; elle ne parle que de la constance des causes, de l'obstination d'un facteur dont la pression globale et toujours répétée détermine une forme privilégiée d'affections. Tantôt, il s'agit d'une cause qui se maintient à travers le temps, et provoque par exemple la plica en Pologne, les écrouelles en Espagne; on parlera alors plus volontiers de maladies endémiques; tantôt, il s'agit de causes qui "tout à coup attaquent un grand nombre de personnes dans un même lieu, sans distinction d'âge, de sexe, ni de tempéraments. Elles présentent l'action d'une cause générale, mais comme ces maladies ne règnent que dans un certain temps, cette cause peut être regardée comme purement accidentelle" (3) : ainsi pour la variole, la fièvre maligne ou la dysenterie; ce sont les épidémies proprement dites. Il n'y a pas à s'étonner que malgré la grande diversité des sujets atteints, de leurs dispositions et de leur âge, la maladie se présente chez tous selon les mêmes symptômes: c'est que la sécheresse ou l'humidité, la chaleur ou le froid, assurent dès que leur action se prolonge un peu, la domination d'un de nos principes constitutifs: alkalis, sels, phlogistique ; "alors nous sommes exposés aux accidents qu'occasionne ce principe, et ces accidents doivent être les mêmes sur les différents sujets" (4).
   L'analyse d'une épidémie ne se donne pas pour tâche de reconnaître la forme générale de la maladie, en la situant dans l'espace abstrait de la nosologie, mais de retrouver, au-dessous des signes généraux, le processus singulier, variable selon les circonstances, d'une épidémie à l'autre, qui de la cause à la forme morbide tisse une trame commune chez tous les malades, mais singulière en ce moment de temps, en ce lieu de l'espace; Paris, en 1785, a connu des fièvres quartes et des synoques putrides, mais l'essentiel de l'épidémie, c'était une "bile desséchée dans
   (1) RAZOUX, Tableau nosologique et météorologique (Bâle, 1787), p. 22.
   (2) MENURET, Essai sur l'histoire médico-topographique de Paris (Paris, 1788), p. 139.
	(3) BANAN et TURBEN, Mémoires sur les épidémies de Languedoc (Paris, 1786), p. 3.
	(4) LE BRUN, loc. cit., p. 66, n. 1.

|PAGE 24

ses couloirs, devenue mélancolie, le sang appauvri, épaissi, et pour ainsi dire poisseux, les organes du bas-ventre engorgés et devenus les causes ou les foyers de l'obstruction" (1) : bref, une sorte de singularité globale, un individu à têtes multiples mais semblables dont les traits ne se manifestent qu'une seule fois dans le temps et l'espace. La maladie spécifique se répète toujours plus ou moins, l'épidémie jamais tout à fait.
   Dans cette structure perceptive, le problème de la contagion est relativement de peu d'importance. La transmission d'un individu à l'autre n'est en aucun cas l'essence de l'épidémie; elle peut, sous la forme du "miasme" ou du "levain" qui se communique par l'eau, les aliments, le contact, le vent, l'air confiné, constituer une des causes de l'épidémie, soit directe ou première (quand c'est la seule cause en action), soit seconde (lorsque le miasme est le produit, dans une ville ou un hôpital, d'une maladie épidémique provoquée par un autre facteur). Mais la contagion n'est qu'une modalité du fait massif de l'épidémie. On admettra volontiers que les maladies malignes, comme la peste, ont une cause transmissible; on le reconnaîtra plus difficilement pour les maladies épidémiques simples (coqueluche, rougeole, scarlatine, diarrhée bilieuse, fièvre intermittente) (2).
   Contagieuse ou non, l'épidémie a une sorte d'individualité historique. De là, la nécessité d'user avec elle d'une méthode complexe d'observation. Phénomène collectif, elle exige un regard multiple; processus unique, il faut la décrire sur ce qu'elle a de singulier, d'accidentel, d'inattendu. On doit transcrire l'événement jusque dans le détail, mais le transcrire aussi selon la cohérence qu'implique la perception à plusieurs: connaissance imprécise, mal fondée tant qu'elle est partielle, incapable d'accéder seule à l'essentiel ou au fondamental, elle ne trouve son volume propre que dans le recoupement des perspectives, dans une information répétée et rectifiée, qui finalement cerne, là où les regards se croisent, le noyau individuel et unique de ces phénomènes collectifs. A la fin du XVIIIe siècle, on est en train d'institutionaliser cette forme d'expérience: dans chaque subdélégation, un médecin et plusieurs chirurgiens sont désignés par l'Intendant pour suivre les épidémies qui peuvent se produire dans leur canton; ils se tiennent en correspondance avec le médecin en chef de la généralité à propos "tant de la maladie régnante que de la topographie médicinale de leur canton",
   
(1) MENURET, loc. cit., p. 139. (2) LE BRUN, loc. cit., pp. 2-3.

|PAGE 25

lorsque quatre ou cinq personnes sont attaquées de la même maladie, le syndic doit prévenir le subdélégué qui envoie le médecin pour qu'il indique le traitement que les chirurgiens appliqueront tous les jours; dans les cas plus graves, c'est le médecin de la généralité qui doit se rendre sur les lieux (1).
   Mais cette expérience ne peut prendre sa pleine signification que si elle est doublée d'une intervention constante et contraignante. Il ne saurait y avoir de médecine des épidémies que doublée d'une police: veiller à l'emplacement des mines et des cimetières, obtenir le plus souvent possible l'incinération des cadavres au lieu de leur inhumation, contrôler le commerce du pain, du vin, de la viande (2), réglementer les abattoirs, les teintureries, interdire les logements insalubres; il faudrait qu'après une étude détaillée du territoire tout entier, on établisse, pour chaque province, un règlement de santé à lire "au prône ou à la messe, tous les dimanches et fêtes", et qui concernerait la manière de se nourrir, de s'habiller, d'éviter les maladies, de prévenir ou de guérir celles qui règnent: "II en serait de ces préceptes comme des prières que les plus ignorants même et les enfants parviennent à réciter" (3). Il faudrait enfin créer un corps d'inspecteurs de santé qu'on pourrait"distribuer dans différentes provinces en confiant à chacun un département circonscrit" ; là il prendrait des observations sur des domaines qui touchent à la médecine, mais aussi à la physique, à la chimie, à l'histoire naturelle, à la topographie, à l'astronomie; il prescrirait les mesures à prendre et contrôlerait le travail du médecin; "Il serait à souhaiter que l'Etat se chargeât de faire un sort à ces Médecins physiciens, et qu'il leur épargnât tous les frais qu'entraîne le goût de faire des découvertes utiles" (4).
  La médecine des épidémies s'oppose à une médecine des classes, comme la perception collective d'un phénomène global, mais unique et jamais répété, peut s'opposer à la perception individuelle de ce qu'une essence peut laisser apparaître constamment d'elle-même et de son identité dans la multiplicité des phénomènes. Analyse d'une série, dans un cas, déchiffrement d'un type dans l'autre; intégration du temps pour les épidémies, définition d'une place hiérarchique pour les espèces; assignation d'une causalité -recherche d'une cohérence essentielle; perception
  (1) ANONYME, Description des épidémies qui ont régné depuis quelques années sur la généralité de Paris (Paris, 1783), pp. 35-37.
  (2) LE BRUN, loc. cit., pp. 127-132.
  (3) ANONYME, Description des épidémies, pp. 14-17. 
  (4) LE BRUN, loc. cit., p. 124.
  
  |PAGE 26
  
déliée d'un espace historique et géographique complexe -définition d'une surface homogène où se lisent des analogies. Et pourtant, au bout du compte, lorsqu'il s'agit de ces figures tertiaires qui doivent distribuer la maladie, l'expérience médicale et le contrôle du médecin sur les structures sociales, la pathologie des épidémies et celle des espèces se trouvent devant les mêmes exigences: la définition d'un statut politique de la médecine, et la constitution, à l'échelle d'un état, d'une conscience médicale, chargé d'une tâche constante d'information, de contrôle et de contrainte; toutes choses qui"comprennent autant d'objets relatifs à la police qu'il y en a qui sont proprement du ressort de la médecine" (1).
   Là est l'origine de la Société royale de Médecine, et de son insurmontable conflit avec la Faculté. En 1776, le gouvernement décide de créer à Versailles une commission chargée d'étudier les phénomènes épidémiques et épizootiques qui se sont multipliés au cours des années précédentes; l'occasion précise en est une maladie du cheptel, dans le sud-est de la France, qui avait forcé le contrôleur général des Finances à donner ordre d'abattre tous les animaux douteux: d'où une perturbation économique assez grave. Le décret du 29 avril 1776 déclare en son préambule que les épidémies "ne sont funestes et destructives dans leur commencement que parce que leur caractère, étant peu connu, laisse le médecin dans l'incertitude sur le choix des traitements qu'il convient d'y appliquer; que cette incertitude naît du peu de soins qu'on a eu d'étudier ou de décrire les symptômes des différentes épidémies et les méthodes curatives qui ont eu le plus de succès". La commission aura un triple rôle: d'enquête, en se tenant au courant des divers mouvements épidémiques; d'élaboration, en comparant les faits, en enregistrant les médications employées, en organisant des expériences; de contrôle et de prescription, en indiquant aux médecins traitants les méthodes qui paraissent le mieux adaptées. Elle est composée de huit médecins: un directeur, chargé "des travaux de la correspondance relative aux épidémies et aux épizooties" (de Lasson), un commissaire général qui assure la liaison avec les médecins de province (Vicq d'Azyr), et six docteurs de la Faculté qui se consacrent à des travaux concernant ces mêmes sujets. Le contrôleur des Finances pourra les envoyer faire des enquêtes
   
   (1) LE BRUN, loc. cit., p. 126.
   
|PAGE 27
   
   en province et leur demander des rapports. Enfin, Vicq d'Azyr sera chargé d'un cours d'anatomie humaine et comparée devant les autres membres de la commission, les docteurs de la Faculté et"les étudiants qui s'en seront montrés dignes" (1). Ainsi s'établit un double contrôle: des instances politiques sur l'exercice de la médecine; et d'un corps médical privilégié sur l'ensemble des praticiens.
   Le conflit éclate aussitôt avec la Faculté. Aux yeux des contemporains, c'est le choc de deux institutions, l'une moderne et politiquement sous-tendue, l'autre archaïque et close sur elle-même. Un partisan de la Faculté décrit ainsi leur opposition : "L'une ancienne, respectable à toutes sortes de titres et principalement aux yeux des membres de la société qu'elle a formés pour la plupart; l'autre, institution moderne dont les membres ont préféré, à l'association de leurs institutions, celle des ministres de la Couronne, qui ont déserté les Assemblées de la Faculté auxquelles le bien public et leurs serments devaient les tenir attachés pour courir la carrière de l'intrigue" (2). Pendant trois mois, à titre de protestation, la Faculté "fait grève" : elle refuse d'exercer ses fonctions, et ses membres de consulter avec les sociétaires. Mais l'issue est donnée d'avance puisque le Conseil soutient le nouveau comité. Depuis 1778 déjà, étaient enregistrées les lettres patentes qui consacraient sa transformation en Société royale de Médecine, et la Faculté s'était vu interdire "d'employer en cette affaire aucune espèce de défense". La Société reçoit 40000 livres de rentes prélevées sur les eaux minérales, alors que la Faculté n'en reçoit que 2000 à peine (3). Mais surtout son rôle s'élargit sans cesse: organe de contrôle des épidémies, elle devient peu à peu un point de centralisation du savoir, une instance d'enregistrement et de jugement de toute l'activité médicale. Au début de la Révolution, le Comité des Finances de l'Assemblée Nationale justifiera ainsi son statut: "L'objet de cette société est de lier la médecine française et la médecine étrangère par une utile correspondance; de recueillir les observations éparses, de les conserver et de les rapprocher; de rechercher surtout les causes des maladies populaires, d'en calculer les retours, d'en constater les remèdes les plus efficaces" (4). La Société ne groupe
   (1) cf. Précis historique de l'établissement de la Société royale de Médecine (s.l.n.d. L'auteur anonyme est Boussu).
   (2) RETZ, Exposé succinct à l'Assemblée Nationale (Paris, 1791), pp. 5-6.
(3) cf. VACHER DE LA FEUTERIE, Motif de la réclamation de la Faculté de Médecine de Paris contre l'établissement de la Société royale de Médecine (s.l.n.d.). 	
(4) Cité in RETZ, loc. cit.

|PAGE 28

plus seulement des médecins qui se consacrent à l'étude des phénomènes pathologiques collectifs; elle est devenue l'organe officiel d'une conscience collective des phénomènes pathologiques; conscience qui se déploie au niveau de l'expérience comme au niveau du savoir, dans la forme cosmopolitique comme dans l'espace de la nation.
   L'événement, ici, a valeur d'émergence dans les structures fondamentales. Figure nouvelle de l'expérience, dont les lignes générales, formées autour des années 1775-1780, vont se prolonger assez loin dans le temps pour porter, pendant la Révolution et jusque sous le Consulat, bien des projets de réforme. De tous ces plans peu de chose sans doute passera dans la réalité. Et pourtant la forme de perception médicale qu'ils impliquent est un des éléments constituants de l'expérience clinique.
   Style nouveau de la totalisation. Les traités du XVIIIe siècle, Institutions, Aphorismes, Nosologies, enfermaient le savoir médical dans un espace clos: le tableau formé pouvait bien n'être pas achevé dans le détail, et en tel ou tel de ses points brouillé par l'ignorance; dans sa forme générale, il était exhaustif et fermé. On lui substitue maintenant les tables ouvertes et indéfiniment prolongeables : Hautesierck déjà en avait donné l'exemple, lorsque, à la demande de Choiseul, il proposait pour les médecins et chirurgiens militaires un plan de travail collectif, comprenant quatre séries parallèles et sans limites: étude des topographies (la situation des lieux, le terrain, l'eau, l'air, la société, les tempéraments des habitants), observations météorologiques (pression, température, régime des vents), analyse des épidémies et des maladies régnantes, description des cas extraordinaires (1). Le thème de l'encyclopédie fait place à celui d'une information constante et constamment révisée, où il s'agit plutôt de totaliser les événements et leur détermination que de clore le savoir en une forme systématique: "Tant il est vrai qu'il existe une chaîne qui lie dans l'univers, sur la terre et dans l'homme, tous les êtres, tous les corps, toutes les affections ; chaîne dont la subtilité éludant les regards superficiels du minutieux faiseur d'expériences, et de froid dissertateur, se découvre au génie véritablement observateur" (2). Au début de la Révolution, Cantin propose que ce travail d'information soit assuré dans chaque département par une commission élue
   	(1) HAUTESIERCK, Recueil d'observations de médecine des hôpitaux militaires (Paris, 1766, t. l, pp. XXIV-XXVII).
   	(2) MENURET, Essai sur l'histoire médico-topographique de Paris, p. 139.
   
  |PAGE 29
   
   parmi les médecins (1) ; Mathieu Géraud demande la création en chaque chef-lieu d'une "maison gouvernementale salubre", et celle, à Paris, d'une "cour de salubrité", siégeant auprès de l'Assemblée Nationale, centralisant les informations, les communiquant d'un point à l'autre du territoire, posant les questions qui demeurent obscures, et indiquant les recherches à faire (2).
  Ce qui constitue maintenant l'unité du regard médical, ce n'est pas le cercle du savoir dans lequel il s'achève, mais cette totalisation ouverte, infinie, mouvante, sans cesse déplacée et enrichie par le temps, dont il commence le parcours sans pouvoir l'arrêter jamais: déjà, une sorte d'enregistrement clinique de la série infinie et variable des événements. Mais son support n'est pas la perception du malade en sa singularité, c'est une conscience collective de toutes les informations qui se croisent, poussant en une ramure complexe et toujours foisonnante, agrandie enfin aux dimensions d'une histoire, d'une géographie, d'un Etat.
   Pour les classificateurs, l'acte fondamental de la connaissance médicale était d'établir un repérage: situer un symptôme dans une maladie, une maladie dans un ensemble spécifique, et orienter celui-ci à l'intérieur du plan général du monde pathologique. Dans l'analyse des constitutions et des épidémies, il s'agit d'établir un réseau par le jeu de séries qui, en se croisant, permettent de reconstituer cette "chaîne" dont parlait Menuret. Razoux établissait chaque jour des observations météorologiques et climatiques qu'il confrontait, d'une part, avec une analyse nosologique des malades observés, et d'autre part, avec l'évolution, les crises, l'issue des maladies (3). Un système de coïncidences apparaissait alors, indiquant une trame causale, et suggérant aussi entre les maladies des parentés ou des enchaînements nouveaux. "Si quelque chose est capable de perfectionner notre art", écrivait Sauvages lui-même à Razoux, "c'est un pareil ouvrage exécuté pendant cinquante ans, par une trentaine de médecins aussi exacts et aussi laborieux... Je ne négligerai rien pour engager quelqu'un de nos docteurs à faire les mêmes observations dans notre Hôtel-Dieu" (4). Ce qui définit l'acte de la
   (1) CANTIN, Projet de réforme adresse à l'Assemblée Nationale (Paris, 1790). 
   (2) Mathieu GÉRAUD, Projet de décret à rendre sur l'organisation civile des médecins (Paris, 1791), nos 78-79.
	(3) RAZOUX, Tableau nosologique et météorologique adressé à l'Hôtel-Dieu de Nîmes (Bâle, 1761).
	(4) Cité ibid., p. 14.

|PAGE 30

connaissance médicale dans sa forme concrète, ce n'est donc pas la rencontre du médecin et du malade, ni la confrontation d'un savoir à une perception; c'est le croisement systématique de plusieurs séries d'informations homogènes les unes et les autres, mais étrangères les unes aux autres -plusieurs séries qui enveloppent un ensemble infini d'événements séparés, mais dont le recoupement fait surgir, dans sa dépendance isolable, le fait individuel.
   Dans ce mouvement, la conscience médicale se dédouble: elle vit à un niveau immédiat, dans l'ordre des constatations immédiates; mais elle se reprend à un niveau supérieur, où elle constate les constitutions, les confronte, et se repliant sur les connaissances spontanées, prononce en toute souveraineté son jugement et son savoir. Elle devient centralisée. La Société royale de Médecine le montre au ras des institutions. Et au début de la Révolution, les projets abondent, qui schématisent cette double et nécessaire instance du savoir médical, avec l'incessant va-et-vient qui de l'une à l'autre maintient la distance en la parcourant. Mathieu Géraud voudrait qu'on crée un Tribunal de Salubrité où un accusateur dénoncerait "tout particulier qui, sans avoir fait la preuve de capacité, s'ingère sur autrui, ou sur l'animal qui ne lui appartient pas, de tout ce qui tient à l'application directe ou indirecte de l'art salubre" (1); les jugements de ce Tribunal concernant les abus, les incapacités, les fautes professionnelles devront faire jurisprudence dans l'état médical. Il s'agit là en quelque sorte de la police des connaissances immédiates: le contrôle de leur validité. A côté du Judiciaire, il faudra un Exécutif qui aura "la haute et grande police sur toutes les branches de la salubrité". Il prescrira les livres à lire et les ouvrages à rédiger; il indiquera, d'après les informations reçues, les soins à donner dans les maladies qui règnent; il publiera, des enquêtes faites sous son contrôle ou des travaux étrangers, ce qui doit être retenu pour une pratique éclairée. Le regard médical circule, selon un mouvement autonome, à l'intérieur d'un espace où il se dédouble et se contrôle lui-même; il distribue souverainement à l'expérience quotidienne le savoir qu'il lui a, de très loin emprunté, et dont il s'est fait à la fois le point de rassemblement et le centre de diffusion.
   En elle, l'espace médical peut coïncider avec l'espace social, ou plutôt le traverser et le pénétrer entièrement. On commence à concevoir une présence généralisée des médecins dont les
   
   (1) Mathieu GÉRAUD, loc. cit., p. 65.
   
  |PAGE 31
   
   regards croisés forment réseau et exercent en tout point de l'espace, en tout moment du temps, une surveillance constante, mobile, différenciée. On pose le problème de l'implantation des médecins dans les campagnes (1); on souhaite un contrôle statistique de la santé grâce au registre des naissances et des décès (qui devrait porter mention des maladies, du genre de vie, et de la cause de la mort, devenant ainsi un état civil de la pathologie); on demande que les raisons de réforme soient indiquées en détail par le conseil de révision; enfin qu'on établisse une topographie médicale de chacun des départements "avec des aperçus soignés sur la région, les habitations, les gens, les passions dominantes, l'habillement, la constitution atmosphérique, les productions du sol, le temps de leur maturité parfaite et de leur récolte, ainsi que l'éducation physique et morale des habitants de la contrée" (2). Et comme s'il ne suffisait pas de l'implantation des médecins, on demande que la conscience de chaque individu soit médicalement alertée; il faudra que chaque citoyen soit informé de ce qu'il est nécessaire et possible de savoir en médecine. Et chaque praticien devra doubler son activité de surveillant d'un rôle d'enseignement, car la meilleure manière d'éviter que se propage la maladie, c'est encore de répandre la médecine (3). Le lieu où se forme le savoir, ce n'est plus ce jardin pathologique où Dieu avait distribué les espèces, c'est une conscience médicale généralisée, diffuse dans l'espace et dans le temps, ouverte et mobile, liée à chaque existence individuelle, mais aussi bien à la vie collective de la nation, toujours éveillée sur le domaine indéfini où le mal trahit, sous ses aspects divers, sa grande forme massive.
   
Les années qui précèdent et suivent immédiatement la Révolution ont vu naître deux grands mythes, dont les thèmes et les polarités sont opposés; mythe d'une profession médicale nationalisée, organisée sur le mode du clergé, et investie, au niveau de la santé et du corps, de pouvoirs semblables à ceux
  (1) Cf. N.-L. LESPAGNOL, Projet d'établir trois médecins par district pour le soulagement des gens de la campagne (Charleville, 1790) ; ROYER, Bienfaisance médicale et projet financier (Provins, an IX).
  (2) J.-B. DEMANGEON, Des moyens de perfectionner la médecine (Paris, an VII), pp. 5-9; cf. Audin ROUVIÈRE, Essai sur la topographie physique et médicale de Paris (Paris, an II).
(3) BACHER, De la médecine considérée politiquement (Paris, an XI), p. 38.

|PAGE 32

que celui-ci exerçait sur les âmes ; mythe d'une disparition totale de la maladie dans une société sans troubles et sans passions, restituées à sa santé d'origine. La contradiction manifeste des deux thématismes ne doit pas faire illusion: l'une et l'autre de ces figures oniriques expriment comme en noir et en blanc le même dessin de l'expérience médicale. Les deux rêves sont isomorphes -l'un racontant d'une façon positive la médicalisation rigoureuse, militante et dogmatique de la société, par une conversion quasi religieuse, et l'implantation d'un clergé de la thérapeutique; l'autre racontant cette même médicalisation, mais sur un mode triomphant et négatif, c'est dire la volatilisation de la maladie dans un milieu corrigé, organisé et sans cesse surveillé, où finalement la médecine disparaîtrait elle-même avec son objet et sa raison d'être.
   Un faiseur de projets du début de la Révolution, Sabarot de L'Avernière, voit dans les prêtres et les médecins les héritiers naturels des deux plus visibles missions de l'Eglise -la consolation des âmes et l'allégement des souffrances. Il faut donc que les biens ecclésiastiques soient confisqués au haut clergé, qui les a détournés de leur usage d'origine, et rendus à la nation qui seule connaît se propres besoins spirituels et matériels. Les revenus en seront partagés entre les curés des paroisses et les médecins, les uns et les autres recevant une part égale. Les médecins ne sont-ils pas les prêtres du corps? "L'âme ne saurait être considérée séparément des corps animés, et si les ministres des Autels sont vénérés et qu'ils perçoivent de l'Etat une congrue honnête, il faut que ceux de votre santé reçoivent aussi un fixe suffisant pour être alimentés et vous secourir. Ils sont les génies tutélaires de l'intégrité de vos facultés et de vos sensations" (1). Le médecin n'aura plus à demander d'honoraires à ceux qu'il soigne; l'assistance aux malades sera gratuite et obligatoire -service que la nation assure comme l'une de ses tâches sacrées; le médecin n'en est que l'instrument (2). A la fin de ses études, le nouveau médecin occupera non pas le poste de son choix, mais celui qui lui aura été assigné selon les besoins ou les vacances, en général à la campagne; quand il aura pris de l'expérience, il pourra demander une place de plus de responsabilité et mieux rémunérée. Il devra
   (1) SABAROT DE L'AVERNIÈRE, Vile de Législation médicale adressée aux Etats généraux (1789), p. 3.
  (2) On trouve chez MENURET, Essai Sur le moyen de former de bons médecins (Paris, 1791), l'idée d'un financement de la médecine par les revenus ecclésiastiques, mais seulement quand il s'agit de soigner les indigents.
  
  |PAGE 33
  
rendre compte à ses supérieurs de ses activités et sera responsable de ses fautes. Devenue activité publique, désintéressée et contrôlée, la médecine pourra se perfectionner indéfiniment; elle rejoindra, dans le soulagement des misères physiques, la vieille vocation spirituelle de l'Eglise, dont elle formera comme le décalque laïque. Et à l'armée des prêtres qui veillent sur le salut des âmes, correspondra celle des médecins qui se préoccupent de la santé des corps.
   L'autre mythe procède d'une réflexion historique poussée à la limite. Liées aux conditions d'existence et aux modes de vie des individus, les maladies varient avec les époques, comme avec les lieux. Au Moyen Age, à l'époque des guerres et des famines, les malades étaient livrés à la peur et à l'épuisement (apoplexies, fièvres hectiques) ; mais avec le XVIe et le XVIIe siècle, on voit se relâcher le sentiment de la Patrie et des obligations qu'on a à son égard; l'égoïsme se replie sur lui-même, on pratique la luxure et la gourmandise (maladies vénériennes, encombrement des viscères et du sang) ; au XVIIIe siècle, la recherche du plaisir passe par l'imagination; on va au théâtre, on lit des romans, on s'exalte en de vaines conversations; on veille la nuit, on dort le jour; d'où les hystéries, les hypocondries, les maladies nerveuses (1). Une nation qui vivrait sans guerre, sans passions violentes, sans oisifs, ne connaîtrait donc aucun de ces maux; et surtout, une nation qui ne connaîtrait pas la tyrannie qu'exerce la richesse sur la pauvreté, ni les abus auxquels elle se livre d'elle-même. Les riches? -"Au sein de l'aisance et parmi les plaisirs de la vie, leur irascible orgueil, leurs dépits amers, leurs abus et les excès auxquels les porte le mépris de tous les principes, les rendent la proie des infirmités de tout genre; bientôt... leur visage se sillonne, leurs cheveux blanchissent, les maladies les moissonnent avant le temps" (2). Quant aux pauvres soumis au despotisme des riches et de leurs rois, ils ne connaissent que les impôts qui les réduisent à la misère, la disette dont profitent les accapareurs, les habitations insalubres qui les contraignent "à ne point élever de familles ou à ne procréer tristement que des êtres faibles et malheureux" (3).
  La première tâche du médecin est donc politique: la lutte contre la maladie doit commencer par une guerre contre les mauvais gouvernements: l'homme ne sera totalement et définitivement
  	(1) MARET, Mémoire où on cherche à déterminer quelle influence les moeurs ont sur la santé (Amiens, 1771).
  	(2) LANTHENAS, De l'influence de la liberté sur la santé (Paris, 1792), p. 8.
  	(3) Ibid., p. 4.
  
|PAGE 34
  
  guéri que s'il est d'abord libéré: "Qui devra donc dénoncer au genre humain les tyrans, si ce n'est les médecins qui font de l'homme leur étude unique, et qui tous les jours chez le pauvre et le riche, chez le citoyen et chez le plus puissant, sous le chaume et les lambris, contemplent les misères humaines qui n'ont d'autre origine que la tyrannie et l'esclavage?" (1). Si elle sait être politiquement efficace, la médecine ne sera plus médicalement indispensable. Et dans une société enfin libre, où les inégalités sont apaisées et où règne la concorde, le médecin n'aura plus qu'un rôle transitoire à jouer: donner au législateur et au citoyen des conseils pour l'équilibre du coeur et du corps. Il ne sera plus besoin d'académies ni d'hôpitaux: "De simples lois diététiques, en formant les citoyens à la frugalité, en faisant connaître aux jeunes gens surtout les plaisirs dont une vie, même dure, est la source, en leur faisant chérir la plus exacte discipline dans la marine et dans les armées, que de maux prévenus, que de dépenses supprimées, que de facilités nouvelles... pour les entreprises les plus grandes et les plus difficiles." Et peu à peu, dans cette jeune cité, toute livrée au bonheur de sa propre santé, le visage du médecin s'effacerait, laissant à peine au fond des mémoires des hommes le souvenir de ce temps des rois et des richesses où ils étaient esclaves, appauvris et malades.
   Rêveries que tout cela; songe d'une cité en fête, d'une humanité de plein air où la jeunesse est nue et où l'âge ne connaît pas d'hiver; symbole familier des stades antiques, auquel vient se mêler le thème plus récent d'une nature où se recueilleraient les formes les plus matinales de la vérité: toutes ces valeurs s'effaceront vite (2).
   Et pourtant, elles ont eu un rôle important: en liant la médecine aux destins des Etats, elles ont fait apparaître en elle une signification positive. Au lieu de rester ce qu'elle était, "la sèche et triste analyse de millions d'infirmités", la douteuse négation du négatif, elle reçoit la belle tâche d'instaurer dans la vie des hommes les figures positives de la santé, de la vertu et du bonheur; à elle de scander le travail par les fêtes, d'exalter les passions calmes; à elle de veiller sur les lectures et l'honnêteté des spectacles; à elle aussi de contrôler que les mariages ne se font pas pour le seul intérêt, ou par un engouement passager,
   
   (1) Ibid., p. 8.
   (2) Lanthenas, qui était girondin, fut mis le 2 juin 1793 sur la liste des proscrits, puis rayé, Marat l'ayant qualifié de "pauvre d'esprit". Cf. MATHIEZ La Révolution française, t. II (Paris, 1945, p. 221).
   
   |PAGE 35
   
   mais qu'ils sont bien fondés sur la seule condition durable du bonheur, qui est à l'utilité de l'Etat (1).
  La médecine ne doit plus être seulement le corpus des techniques de la guérison et du savoir qu'elles requièrent; elle enveloppera aussi une connaissance de l'homme en santé c'est-à-dire à la fois une expérience de l'homme non malade, et une définition de l'homme modèle. Dans la gestion de l'existence humaine, elle prend une posture normative, qui ne l'autorise pas simplement à distribuer des conseils de vie sage, mais la fonde à régenter les rapports physiques et moraux de l'individu et de la société où il vit. Elle se situe dans cette zone en lisière, mais, pour l'homme moderne, souveraine, où un certain bonheur organique, lisse, sans passion et musclé, communique de plein droit avec l'ordre d'une nation, la vigueur de ses armées, la fécondité de son peuple et la marche patiente de son travail. Lanthenas, ce songe-creux, a donné de la médecine une définition brève, mais lourde de toute une histoire: "Enfin, la médecine sera ce qu'elle doit être, la connaissance de l'homme naturel et social" (2).
  Il est important de déterminer comment et sur quel mode les diverses formes du savoir médical se réfèrent aux notions positives de "santé" et de "normalité". D'une façon très globale, on peut dire que jusqu'à la fin du XVIIIe siècle, la médecine s'est référée beaucoup plus à la santé qu'à la normalité; elle ne prenait pas appui sur l'analyse d'un fonctionnement"régulier" de l'organisme pour chercher où il est dévié, par quoi il est perturbé, comment on peut le rétablir; elle se référait plutôt à des qualités de vigueur, de souplesse, de fluidité que la maladie ferait perdre et qu'il s'agirait de restaurer. Dans cette mesure, la pratique médicale pouvait accorder une grande place au régime, à la diététique, bref, à toute une règle de vie et d'alimentation que le sujet s'imposait à lui-même. Dans ce rapport privilégié de la médecine à la santé se trouvait inscrite la possibilité d'être médecin de soi-même. La médecine du XIXe siècle s'ordonne plus, en revanche, à la normalité qu'à la santé; c'est par rapport à un type de fonctionnement ou de structure organique qu'elle forme ses concepts et prescrit ses interventions; et la connaissance physiologique, autrefois savoir marginal pour le médecin et purement théorique, va s'installer (Claude Bernard en porte
  (1) cf. GANNE, De l'homme physique et moral, ou recherches sur les moyens de rendre l'homme plus sage (Strasbourg, 1791).
  	(2) LANTHENAS, loc. cit., p. 18.
  
  |PAGE 36
  
  témoignage) au coeur même de toute réflexion médicale. Il y a plus: le prestige des sciences de la vie au XIXe siècle, le rôle de modèle qu'elles ont mené, surtout dans les sciences de l'homme, n'est pas lié primitivement au caractère compréhensif et transférable des concepts biologiques, mais plutôt au fait que ces concepts étaient disposés dans un espace dont la structure profonde répondait à l'opposition du sain et du morbide. Lorsqu'on parlera de la vie des groupes et des sociétés, de la vie de la race, ou même de la "vie psychologique", on ne pensera pas seulement à la structure interne de l'être organisé, mais à la bipolarité médicale du normal et du pathologique. La conscience vit, puisqu'elle peut être altérée, amputée, dérivée de son cours, paralysée ; les sociétés vivent puisqu'il y en a de malades qui s'étiolent, et d'autres, saines, en pleine expansion; la race est un être vivant qu'on voit dégénérer; et les civilisations aussi, dont on a pu constater tant de fois la mort. Si les sciences de l'homme sont apparues dans le prolongement des sciences de la vie, c'est peut-être parce qu'elles étaient biologiquement sous-tendues, mais c'est aussi qu'elles l'étaient médicalement: sans doute par transfert, importation et souvent métaphore, les sciences de l'homme ont utilisé des concepts formés par les biologistes; mais l'objet même qu'elles se donnaient (l'homme, ses conduites, ses réalisations individuelles et sociales) se donnait donc un champ partagé selon le principe du normal et du pathologique. D'où le caractère singulier des sciences de l'homme, impossibles à détacher de la négativité où elles sont apparues, mais liées aussi à la positivité qu'elles situent, implicitement, comme norme.
  
|PAGE 37
   		
   
   CHAPITRE III
   
   le champ libre
   
  L'opposition entre une médecine des espèces pathologiques et une médecine de l'espace social était, aux yeux des contemporains, esquivée sous les prestiges trop visibles d'une conséquence qui leur était commune: la mise hors circuit de toutes les institutions médicales qui formaient opacité en face des nouvelles exigences du regard. Il fallait en effet que fût constitué un champ de l'expérience médicale entièrement ouvert, afin que la nécessité naturelle des espèces pût y apparaître sans résidu ni brouillage; il fallait aussi qu'il fût assez présent dans sa totalité et ramassé en son contenu, pour que puisse se former une connaissance fidèle, exhaustive et permanente de la santé d'une population. Ce champ médical restitué à sa vérité d'origine, et parcouru du regard en son entier, sans obstacle, ni altération, est analogue, dans sa géométrie implicite, à l'espace social dont rêvait la Révolution, au moins dans ses formules premières: une configuration homogène en chacune de ses régions constituant un ensemble de points équivalents susceptibles d'entretenir avec leur totalité des relations constantes; un espace de la libre circulation où le rapport des parties au tout fut toujours transposable et réversible.
   Il y a donc un phénomène de convergence entre les exigences de l'idéologie politique et celles de la technologie médicale. D'un seul mouvement, médecins et hommes d'Etat réclament en un vocabulaire parfois semblable, mais pour des raisons différemment enracinées, la suppression de tout ce qui peut faire obstacle à la constitution de ce nouvel espace: les hôpitaux qui altèrent les lois spécifiques régissant la maladie, et qui perturbent celles, non moins rigoureuses, définissant les rapports de la propriété
   
|PAGE 38
   
et de la richesse, de la pauvreté et du travail; la corporation des médecins qui empêche la formation d'une conscience médicale centralisée, et le libre jeu d'une expérience sans limitation, accédant d'elle-même à l'universel; les Facultés enfin qui ne reconnaissent le vrai que dans des structures théoriques, et font du savoir un privilège social. La liberté doit briser toutes les entraves qui s'opposent à la force vive de la vérité. Il doit y avoir un monde où le regard libre de tout obstacle n'est plus soumis qu'à la loi immédiate du vrai; mais le regard n'est pas fidèle au vrai et soumis à la vérité sans assurer par là une souveraine maîtrise: le regard qui voit est un regard qui domine; et s'il sait se soumettre aussi, il maîtrise ses maîtres: "C'est le despotisme qui a besoin de ténèbres, mais la liberté toute rayonnante de gloire ne peut subsister qu'environnée de toutes les lumières qui peuvent éclairer les hommes; c'est pendant le sommeil des peuples que la tyrannie peut s'établir et se naturaliser parmi eux... Rendez les autres nations tributaires non de votre autorité politique, non de votre gouvernement, mais de vos talents et de vos lumières, ...il existe une dictature pour les peuples dont le joug ne répugne point à ceux qui se courbent sous lui: c'est la dictature du génie" (1).
  Le thème idéologique, qui oriente toutes les réformes de structures médicales depuis 1789 jusqu'à Thermidor an II, est celui de la souveraine liberté du vrai: la violence majestueuse de la lumière, qui est à elle-même son propre règne, abolit le royaume obscur des savoirs privilégiés et instaure l'empire sans cloison du regard.
1. La mise en question des structures hospitalières
  Le Comité de Mendicité de l'Assemblée Nationale est acquis à la fois aux idées des économistes et à celles des médecins qui estiment que le seul lieu possible de réparation de la maladie, c'est le milieu naturel de la vie sociale, la famille. Là, le coût de la maladie est pour la nation réduit au minimum; et disparaît aussi le risque de la voir se compliquer dans l'artifice, se multiplier par elle-même et prendre, comme à l'hôpital, la forme aberrante d'une maladie de la maladie. En famille, la maladie est à l'état de "nature", c'est-à-dire conforme à sa nature propre,
  (1) BOISSY D'ANGLAS, Adresse à la Convention 25 pluviôse an II. Cité in GUILLAUME, Procès-verbaux du Comité d'Instruction publique de la Convention (t. II, pp. 640-642).
  
  		
|PAGE 39
  			
  et librement. offerte aux forces régénératrices de la nature. Le regard que les proches portent sur elle a la force vive de la bienveillance et la discrétion de l'expectative. Il y a, dans la maladie librement regardée, quelque chose qui déjà la compense: "Le malheur... excite par sa présence la bienfaisante compassion, fait naître dans le coeur des hommes le besoin pressant de lui porter du soulagement et des consolations, et les soins donnés aux malheureux dans leur propre asile mettent à profit cette source féconde de biens que répand la bienfaisance particulière. Le pauvre est-il placé dans les hôpitaux? Toutes ces ressources cessent pour lui..." (1). Sans doute existe-t-il des malades qui n'ont point de famille, ou d'autres qui sont si pauvres qu'ils vivent "entassés dans des greniers". Pour ceux-là, il faut créer des "maisons communales de malades" qui devront fonctionner comme des substituts de famille et faire circuler, dans la forme de la réciprocité, le regard de la compassion; les misérables trouveront ainsi "dans les compagnons de leur sort des êtres naturellement compatissants et auxquels ils ne sont pas au moins tout à fait étrangers" (2). Ainsi la maladie trouvera partout son lieu naturel, ou quasi naturel: elle y aura la liberté de suivre son cours et de s'abolir elle-même dans sa vérité.
   Mais les idées du Comité de Mendicité s'apparentent aussi bien au thème d'une conscience sociale et centralisée de la maladie. Si la famille est liée au malheureux par un devoir naturel de compassion, la nation lui est liée par un devoir social et collectif d'assistance. Les fondations hospitalières, biens immobilisés et créateurs, par leur inertie même, de pauvreté, doivent disparaître, mais au profit d'une richesse nationale et toujours mobilisable qui peut assurer à chacun les secours nécessaires. L'Etat devra donc "aliéner à son avantage" les biens des hôpitaux, puis les réunir en une "masse commune". On créera une administration centrale chargée de gérer cette masse; elle formera comme la conscience médico-économique permanente de la nation; elle sera perception universelle de chaque maladie et reconnaissance immédiate de tous les besoins. Le grand Oeil de la Misère. On la chargera du soin "d'affecter des sommes nécessaires et complètement suffisantes au soulagement des malheureux". Elle financera la "Maison communale" et distribuera des secours particuliers aux familles pauvres qui soignent elles-mêmes leurs malades.
   	(1) BLOCH et TUTEY, Procès-verbaux et rapports du Comité de Mendicité (Paris, 1911), p. 395.
   	(2) Ibid., p. 396.
   
  |PAGE 40
   
   Deux problèmes ont fait échouer le projet. L'un, celui de l'aliénation des biens hospitaliers, est de nature politique et économique. L'autre est de nature médicale, il concerne les maladies complexes ou contagieuses.
   L 'Assemblée législative revient sur le principe de la nationalisation des avoirs; elle préfère en réunir simplement les revenus pour les affecter à un fond d'assistance. Il ne faut pas non plus confier à une seule administration -centrale le soin de les gérer; elle serait trop lourde, trop lointaine et par là impuissante à répondre aux besoins. La conscience de la maladie et de la misère, pour être immédiate et efficace, doit être une conscience géographiquement spécifiée. Et la Législative, en ce domaine, comme en bien d'autres, revient du centralisme de la Constituante à un système beaucoup plus lâche, de type anglais: ce sont les administrations locales qui sont chargées de constituer les relais essentiels, elles devront se tenir au courant des besoins, et distribuer elles-mêmes les revenus; elles formeront un réseau multiple de surveillance. Ainsi se trouve posé le principe de la communalisation de l'Assistance auquel le Directoire, définitivement, se ralliera.
   Mais l'assistance décentralisée et confiée aux instances locales ne peut plus assurer de fonctions pénales: il va donc falloir dissocier les problèmes de l'assistance et ceux de la répression. Tenon, dans son souci de régler la question de Bicêtre et de la Salpêtrière, voulait que la Législative créât un comité "des hôpitaux et des maisons d'arrestation" qui aurait compétence générale pour les établissements hospitaliers, les prisons, le vagabondage et les épidémies. L 'Assemblée s 'y oppose alléguant que c'était "avilir d'une certaine manière les dernières classes du peuple en confiant également le soin des infortunés et des criminels aux mêmes personnes" (1). La conscience de la maladie, et de l'assistance qui lui est due chez les pauvres, prend son autonomie; elle s'adresse maintenant à un type de misère bien spécifique. Corrélativement, le médecin se met à jouer un rôle décisif dans l'organisation des secours. A l'échelon social où ils sont distribués, il devient agent détecteur des besoins, et juge de la nature et du degré de l'aide qu'il faut apporter. La décentralisation des moyens de l'assistance autorise une médicalisation de son exercice. On reconnaît là une idée familière à Cabanis, celle du médecin-magistrat; c'est à lui que la cité
   
   (1) Cité in IMBERT, Le droit hospitalier sous la Révolution et l'Empire (Paris, 1954), p. 52.
   
|PAGE 41
   
   doit confier "la vie des hommes" au lieu de "la laisser à la merci des jongleurs et des commères" ; c'est lui qui doit juger que "la vie du puissant et du riche n'est pas plus précieuse que celle du faible et de l'indigent" ; c'est lui enfin qui saura refuser les secours "aux malfaiteurs publics" (1). Outre son rôle de technicien de la médecine, il joue un rôle économique dans la répartition des secours, un rôle moral et quasi judiciaire dans leur attribution; le voilà devenu le "surveillant de la morale, comme de la santé publique" (2).
   Dans cette configuration où les instances médicales sont multiples afin de mieux assurer une surveillance continue, l'hôpital doit avoir sa place. Il est nécessaire pour les malades sans famille; mais il est nécessaire aussi dans les cas contagieux, et pour les maladies difficiles, complexes, "extraordinaires" auxquelles la médecine sous sa forme quotidienne ne peut faire face. Là encore, l'influence de Tenon et de Cabanis est visible. L 'hôpital qui, sous sa forme la plus générale, ne porte que les stigmates de la misère, apparaît au niveau local comme une indispensable mesure de protection. Protection des gens sains contre la maladie; protection des malades contre les pratiques des gens ignorants: il faut "préserver le peuple de ses propres erreurs" (3) ; protection des malades les uns à l'égard des autres. Ce que Tenon projette, c'est un espace hospitalier différencié. Et différencié selon deux principes: celui de la "formation", qui destinerait chaque hôpital à une catégorie de malades ou à une famille de maladies; celui de la "distribution" qui définit, à l'intérieur d'un même hôpital, l'ordre à suivre "pour y ranger les espèces de malades que l'on sera convenu d'y recevoir" (4). Ainsi, la famille, lieu naturel de la maladie, se trouve doublée d'un autre espace qui doit reproduire comme un microcosme la configuration spécifique du monde pathologique. Là, sous le regard du médecin d'hôpital, les maladies seront groupées par ordres, genres et espèces, en un domaine rationalisé qui restitue la distribution originaire des essences. Ainsi conçu, l'hôpital permet "de classer tellement les malades que chacun trouve ce qui convient à son état sans aggraver par son voisinage lei mal d'autrui, sans répandre la contagion, soit dans l'hôpital,
   (1) CABANIS, Du degré de certitude de la médecine (3e éd., Paris, 1819), p. 135 et p. 154.
   (2) Ibid., p. 146, n. 1.
   (3) CABANIS, Du degré de certitude de la médecine, p. 135. 
   (4) TENON, Mémoires sur les hôpitaux (Paris, 1788), p. 359.
   
  |PAGE 42
   
   soit au-dehors" (1). La maladie rencontre là son haut lieu, et comme la résidence forcée de sa vérité.
  Dans les projets du Comité des Secours, deux instances sont donc juxtaposées: l'ordinaire, qui implique, par la répartition de l'aide une surveillance continue de l'espace social avec un système de relais régionaux fortement médicalisés; quant à l'instance extraordinaire, elle est constituée d'espaces discontinus exclusivement médicaux, et structurés selon le modèle du savoir scientifique. La maladie est prise ainsi dans un double système d'observation: il y a un regard qui la confond et la résorbe dans l'ensemble des misères sociales à supprimer; et un regard qui l'isole pour la mieux cerner dans sa vérité de nature.
  La Législative laissait à la Convention deux problèmes qui n'étaient pas résolus: celui de la propriété des biens hospitaliers, et celui, nouveau, du personnel des hôpitaux. Le 18 août 1792, l'Assemblée avait déclaré dissoutes "toutes les corporations religieuses et congrégations séculières d'hommes ou de femmes ecclésiastiques ou laïques" (2). Mais la plupart des hôpitaux étaient tenus par des ordres religieux, ou, comme la Salpêtrière, par des organisations laïques conçues sur un modèle quasi monastique; c'est pourquoi le décret ajoute: "Néanmoins, dans les hôpitaux et maisons de charité, les mêmes personnes continueront comme ci-dessus le service des pauvres et le soin des malades à titre individuel, sous la surveillance des corps municipaux et administratifs, jusqu'à l'organisation définitive que le Comité des Secours présentera incessamment à l'Assemblée Nationale." En fait, jusqu'à Thermidor, la Convention pensera surtout le problème de l'assistance et de l'hôpital en termes de suppression. Suppression immédiate des secours de l'Etat demandée par les Girondins qui redoutent l'encadrement politique des classes les plus pauvres par les Communes, s'il leur est donné de répartir l'assistance; pour Roland, le système des secours manuels "est le plus dangereux" : sans doute la bienfaisance peut-elle et doit-elle s'exercer par "souscription privée, mais le gouvernement ne doit pas s'en mêler; il serait trompé, et ne secourrait pas ou secourrait mal" (3). Suppression des hôpitaux, demandée par les Montagnards, car ils y voient comme une institutionalisation de la misère; et l'une des tâches de la Révolution doit être de les faire disparaître en les rendant inutiles; à propos d'un
  (1) Ibid., p. 354.
  (2) J.-B. DUVERGIER, Collection complète des lois..., t. IV, p. 325.
  (3) Archives parlementaires, t. LVI, p. 646; cité in IMBERT, Le droit hospitalier sous la Révolution et l'Empire, p. 76, n. 29.
  
  |PAGE 43
  
hôpital consacré "à l'humanité souffrante", Lebon demandait: "Doit-il y avoir une partie quelconque de l'humanité qui soit en souffrance? ...Mettez donc au-dessus des portes de ces asiles des inscriptions qui annoncent leur disparition prochaine. Car si la Révolution finie, nous avons encore des malheureux parmi nous, nos travaux révolutionnaires auront été vains" (1). Et Barère, dans la discussion de la loi du 22 floréal an II, lancera la formule célèbre: "Plus d'aumônes, plus d'hôpitaux."
  Avec la victoire de la Montagne, l'idée l'emporte d'une organisation par l'Etat du secours public et d'une suppression complémentaire, à échéance plus ou moins lointaine, des établissements hospitaliers. La constitution de l'an II proclame dans sa Déclaration des droits que "les secours publics sont une dette sacrée" ; la loi du 22 floréal prescrit la formation d'un "grand livre de la bienfaisance nationale" et l'organisation d'un système de secours à la campagne. Il n'est prévu de maisons de santé que pour les "malades qui n'ont point de domicile ou qui ne pourront y recevoir de secours" (2). La nationalisation des biens hospitaliers, dont le principe était acquis depuis le 19 mars 1793, mais dont l'application devrait être retardée jusqu'après "l'organisation complète, définitive et en plusieurs activités du secours public", devient immédiatement exécutoire avec la loi du 23 messidor an II. Les biens hospitaliers seront vendus parmi les biens nationaux, et l'assistance assurée par le Trésor. Des agences cantonales seront chargées de distribuer à domicile les secours nécessaires. Ainsi commence à passer, sinon dans la réalité du moins dans la législation, le grand rêve d'une déshospitalisation totale de la maladie et de l'indigence. La pauvreté est un fait économique auquel l'assistance doit remédier tant qu'elle existe; la maladie est un accident individuel auquel la famille doit répondre en assurant à la victime les soins nécessaires. L 'hôpital est une solution anachronique qui ne répond pas aux besoins réels de la pauvreté, et qui stigmatise dans sa misère l'homme malade. Il doit y avoir un état idéal où l'être humain ne connaîtra plus l'épuisement des travaux pénibles, et l'hôpital qui conduit à la mort. "Un homme n'est fait ni pour les métiers, ni pour l'hôpital, ni pour les hospices: tout cela est affreux" (3).
(1) Ibid., p. 78.
(2) Loi du 19 mars 1793.
(3) SAINT-JUST, in BUCHEZ et Roux, Histoire parlementaire, t. XXXV, p. 296.

|PAGE 44

2. Le droit d'exercice et l'enseignement médical

   Les décrets de Marly, pris au mois de mars 1707, avaient réglé pour tout le XVIIIe siècle la pratique de la médecine et la formation des médecins. Il s'agissait alors de lutter contre les charlatans, les empiriques, "et les personnes sans titre et sans capacité qui exerçaient la médecine" ; corrélativement, il avait fallu réorganiser les facultés tombées depuis plusieurs années dans le plus "extrême relâchement". Il était prescrit que la médecine désormais serait enseignée dans toutes les universités du royaume qui avaient, ou avaient eu, une faculté; que les chaires, au lieu de demeurer indéfiniment vacantes, seraient mises à la dispute aussitôt que libres; que les étudiants ne recevraient leur degré qu'après 3 ans d'études, dûment vérifiées par des inscriptions prises tous les 4 mois; que chaque année, ils subiraient un examen avant les actes leur donnant le titre de bachelier, licencié et docteur; qu'ils devraient assister obligatoirement aux cours d'anatomie, de pharmacie chimique et galénique, et aux démonstrations de plantes (1). Dans ces conditions, l'article 26 du décret posait en principe: "nul ne pourra exercer la médecine, ni donner aucun remède même gratuitement s'il n'a obtenu le degré de licencié" ; et le texte ajoutait -ce qui en était la conséquence primordiale et la fin achetée par les Facultés de Médecine au prix de leur réorganisation: "Que tous les religieux mendiants ou non mendiants soient et demeurent compris dans la prohibition portée par l'article précédent" (2). A la fin du siècle, les critiques sont unanimes, sur quatre points au moins: les charlatans continuent à fleurir; l'enseignement canonique donné à la Faculté ne répond plus aux exigences de la pratique, ni aux découvertes nouvelles (on n'enseigne que la théorie; on ne fait place ni aux mathématiques, ni à la physique) ; il Y a trop d'Ecoles de Médecine pour que l'enseignement puisse être assuré partout de manière satisfaisante; la concussion y règne (on se procure les chaires comme des charges; les professeurs donnent des cours payants; les étudiants achètent leurs examens, et font écrire leurs thèses par des médecins besogneux), ce qui rend les études médicales fort coûteuses, d'autant plus que pour se former enfin à la pratique, le nouveau docteur doit suivre dans ses visites un praticien
   (1) Articles 1, 6, 9, 10, 14 et 22.
   (2) Articles 26 et 27. Le texte complet des décrets de Marly est cité par GILIBERT, L'anarchie médicinale (Neuchâtel, 1772), t. II, pp. 58-118.
   
  |PAGE 45
   
renommé qu'il lui faut alors dédommager (1). La Révolution Se trouve donc en présence de deux séries de revendications: les unes en faveur d'une limitation plus stricte du droit d'exercer; les autres en faveur d'une organisation plus rigoureuse du cursus universitaire. Or, les unes et les autres vont à l'encontre de tout ce mouvement de réformes qui aboutit à la suppression des jurandes et corporations, et à la fermeture des universités.
  De là, une tension entre les exigences d'une réorganisation du savoir, celles de l'abolition des privilèges, celles enfin d'une surveillance efficace de la santé de la nation. Comment le libre regard que la médecine et, à travers elle, le gouvernement doivent poser sur les citoyens, peut-il être armé et compétent sans être pris dans l'ésotérisme d'un savoir et la rigidité des privilèges sociaux?
   Premier problème: la médecine peut-elle être un métier libre que ne protégerait aucune loi corporative, aucun interdit d'exercice, aucun privilège de compétence? La conscience médicale d'une nation peut-elle être aussi spontanée que sa conscience civique ou morale? Les médecins défendent leurs droits corporatifs en faisant valoir qu'ils n'ont pas le sens du privilège, mais de la collaboration. Le corps médical se distingue d'une part des corps politiques, en ceci qu'il ne cherche pas à limiter la liberté d'autrui, et à imposer des lois ou des obligations aux citoyens; il n'impose d'impératif qu'à lui-même; sa "juridiction est concentrée dans son sein" (2) ; mais il se distingue aussi des autres corps professionnels, car il n'est pas destiné à maintenir des droits et des traditions obscures, mais à confronter et à communiquer le savoir: sans un organe constitué, les lumières s'éteindraient dès leur naissance, l'expérience de chacun étant perdue pour tous. Les médecins en s'unissant font ce serment implicite: "Nous voulons nous éclairer en nous fortifiant de toutes nos connaissances; la faiblesse de quelques-uns d'entre nous se corrige par la supériorité des autres; en nous rassemblant sous une police commune nous exciterons sans cesse l'émulation" (3). Le corps des médecins se critique lui-même plus qu'il ne se protège, et il est, de ce fait, indispensable pour protéger le peuple contre ses propres illusions et les charlatans
  (1) Cf. à ce sujet GILIBERT cité plus haut; THIERY, Voeux d'un patriote sur la médecine en France (1789) : ce texte aurait été écrit en 1750 et publié seulement à l'occasion des Etats généraux.
	(2) CANTIN, Projet de réforme adressé à l'Assemblée Nationale (Paris, 1790), p. 14.
	(3) CANTIN, ibid.

|PAGE 46

mystificateurs (1); "Si les médecins et les chirurgiens forment un corps nécessaire dans la société, leurs fonctions importantes exigent de la part de l'autorité législative une considération particulière qui prévient les abus" (2). Un état libre qui veut maintenir les citoyens libres de l'erreur et des maux qu'elle entraîne ne peut pas autoriser un libre exercice de la médecine.
   En fait, nul ne songera, même parmi les plus libéraux des Girondins, à libérer entièrement la pratique médicale et à l'ouvrir à un régime de concurrence sans contrôle. Mathieu Géraud lui-même, en demandant la suppression de tous les corps médicaux constitués, voulait établir dans chaque département une Cour qui jugerait "tout particulier se mêlant de médecine sans avoir fait ses preuves de capacité" (3). Mais le problème de l'exercice de la médecine était lié à trois autres: la suppression générale des corporations, la disparition de la société de médecine, et surtout la fermeture des universités.
   Jusqu'à Thermidor, les projets de réorganisation des Ecoles de Médecine sont innombrables. On peut les grouper en deux familles, les uns supposant la persistance des structures universitaires, les autres tenant compte des décrets du 17 août 1792. Dans le groupe des "réformistes", on rencontre constamment l'idée qu'il faut effacer les particularismes locaux, en supprimant les petites Facultés qui végètent, où les professeurs insuffisamment nombreux, peu compétents, distribuent ou vendent les examens et les titres. Quelques Facultés importantes offriront dans tout le pays des chaires que les meilleurs postuleront; ils formeront des docteurs dont la qualité ne sera contestée par personne; le contrôle de l'Etat et celui de l'opinion joueront ainsi d'une manière efficace pour la genèse d'un savoir et d'une conscience médicale devenue enfin adéquate aux besoins de la nation. Thiery estime qu'il suffirait de quatre Facultés; Gallot de deux seulement avec quelques écoles spéciales pour un enseignement moins savant (4). Il faudra aussi que les études durent plus longtemps: 7 années selon Gallot, 10 d'après Cantin ; c'est qu'il s'agit maintenant d'inclure dans le cycle des études les mathématiques, la géométrie, la physique et la chimie (5),
   (1) CABANIS, Du degré de certitude de la médecine.
   (2) JADELOT, Adresse à Nos Seigneurs de l'Assemblée Nationale (Nancy, 1790), p. 7.
   (3) cf. supra, p. 29.
   (4) THIERY, loc. cit.; J.-P. GALLOT, Vues générales sur la restauration de l'art de guérir (Paris, 1790).
	(5) THIERY, loc. cit., pp. 89-98.

|PAGE 47

tout ce qui a un lien organique avec la science médicale. Mais surtout, il faut envisager un enseignement pratique. Thiery souhaiterait un Institut royal, à peu près indépendant de la Faculté et qui assurerait à l'élite des jeunes médecins une formation perfectionnée et essentiellement pratique; on créerait dans le Jardin du Roi une sorte d'internat doublé d'un hôpital (on pourrait utiliser la Salpêtrière, toute voisine) ; là des professeurs enseigneraient en visitant les malades; la Faculté se contenterait de déléguer un docteur-régent pour les examens publics de l'Institut. Cantin propose que, l'essentiel une fois appris, les candidats médecins soient envoyés tantôt dans les hôpitaux, tantôt dans les campagnes auprès de ceux qui y exercent; c'est que, ici et là, on a besoin de main-d'oeuvre, et les malades qu'on y soigne ont rarement besoin de médecins bien compétents; faisant de région en région cette sorte de tour de France médical, les futurs docteurs recevraient l'enseignement le plus divers, apprendraient à connaître les maladies de chaque climat, et s'informeraient des méthodes qui réussissent le mieux.
   Formation pratique nettement dissociée de l'enseignement théorique et universitaire. Alors que déjà (nous le verrons plus loin) la médecine est en possession des concepts qui lui permettraient de définir l'unité d'un enseignement clinique, les réformateurs ne parviennent pas à en proposer une version institutionnelle: la formation pratique n'est pas l'application pure et simple du savoir abstrait (il suffirait alors de confier cet enseignement pratique aux professeurs des écoles elles-mêmes) ; mais elle ne peut pas être non plus la clef de ce savoir (on ne peut l'acquérir qu'une fois ce savoir acquis par ailleurs) ; c'est qu'en fait cet enseignement pratique est défini d'après les normes d'une médecine du groupe social, alors qu'on ne détache pas la formation universitaire d'une médecine plus ou moins proche parente de la théorie des espèces.
  D'une manière assez paradoxale, cette acquisition de la pratique, qui est dominée par le thème de l'utilité sociale, est laissée à peu près entièrement à l'initiative privée, l'Etat ne contrôlant guère que l'enseignement théorique. Cabanis voudrait que tout médecin d'hôpital eût la permission de "former une école d'après le plan qu'il jugerait le meilleur" : lui et lui seul fixerait à chaque élève le temps d'études nécessaire; pour certains, deux ans suffiraient; pour d'autres, moins doués, il en faudrait quatre; dues à l'initiative individuelle, ces leçons seraient nécessairement payantes, et les professeurs en fixeraient
  
  |PAGE 48
  
eux-mêmes le prix; celui-ci, sans doute, pourrait être très élevé, si le professeur était célèbre et son enseignement recherché, mais il n'y a là aucun inconvénient: la "noble émulation alimentée par toutes sortes de motifs ne pourrait que tourner au profit des malades, des élèves et de la science" (1).
   Curieuse structure de cette pensée réformatrice. On entendait laisser l'assistance à l'initiative individuelle, et maintenir les établissements hospitaliers pour une médecine plus complexe et comme privilégiée; la configuration de l'enseignement est inverse: il suit un cheminement obligatoire et public à l'université; à l'hôpital, il devient privé, concurrentiel et payant. C'est qu'alors les normes d'acquisition du savoir et les règles de formation de la perception ne sont pas encore superposables: la manière dont on pose le regard et la manière dont on l'instruit ne se rejoignent pas. Le champ de la pratique médicale est partagé entre un domaine libre et indéfiniment ouvert, celui de l'exercice à domicile, et un lieu clos, fermé sur les vérités d'espèces qu'il révèle; le champ de l'apprentissage est partagé entre le domaine clos du savoir transmis, et celui, libre, où la vérité parle d'elle-même. Et l'hôpital joue tour à tour ce double rôle: lieu des vérités systématiques pour le regard que pose le médecin, il est celui des expériences libres pour le savoir que formule le maître.
   Août 1791, fermeture des universités; septembre, la Législative est dissoute. L'ambiguïté de ces structures complexes va se défaire. Les Girondins se réclament d'une liberté qui devrait se limiter elle-même par son propre jeu; et leur viennent en aide tous ceux, favorisés par l'ancien état de choses, qui pensent pouvoir, en l'absence de toute organisation, retrouver sinon leurs privilèges, du moins leur influence. Des catholiques comme Durand Maillane, d'anciens oratoriens comme Daunou ou Sieyès, des modérés comme Fourcroy, sont partisans du plus extrême libéralisme dans l'enseignement des sciences et des arts. Le projet de Condorcet menace, à leur avis, de reconstituer une "corporation formidable" (2) ; on verrait renaître ce qu'à peine on vient d'abolir, "les gothiques universités et les aristocratiques académies" (3) ; dès lors, il ne serait pas besoin d'attendre longtemps pour que se renoue le réseau d'un
   (1) CABANIS, Observations sur les hôpitaux (Paris, 1790), pp. 32-33.
   (2) DURAND MAILLANE, J. GUILLAUME, Procès-verbaux du Comité d'Instruction publique de la Convention, t. I, p. 124.
	(3) FOURCROY, Rapport sur l'enseignement libre des sciences et des arts (Paris, an II) p. 2.

|PAGE 49

sacerdoce "plus redoutable peut-être que celui que la raison du peuple vient de renverser" (1). Aux lieux et places de ce corporatisme, l'initiative individuelle portera la vérité partout où elle sera réellement libre: "Rendez au génie toute la latitude de pouvoir et de liberté qu'il réclame; proclamez ses droits imprescriptibles; prodiguez aux interprètes utiles de la nature partout où ils se trouvent les honneurs et les récompenses publiques; ne resserrez pas dans un cercle étroit les lumières qui ne cherchent qu'à s'étendre" (2). Pas d'organisation, mais simplement une liberté donnée: "les citoyens éclairés dans les lettres et les arts sont invités à se livrer à l'enseignement dans toute l'étendue de la République française". Ni examens, ni autres titres de compétence que l'âge, l'expérience, la vénération des citoyens; qui veut enseigner mathématiques, beaux-arts, ou médecine, devra seulement obtenir de sa municipalité un certificat de civisme et de probité: s'il en a besoin, et s'il le mérite, il pourra aussi demander aux organismes locaux qu'on lui prête du matériel d'enseignement et d'expérimentation. Ces leçons librement données seront, par les élèves, rétribuées en accord avec le maître; mais les municipalités pourront, à qui le mérite, distribuer des bourses. L'enseignement, dans le régime du libéralisme économique et de la concurrence, renoue avec la vieille liberté grecque: le savoir, spontanément, se transmet par la Parole, et celle-là triomphe qui porte en elle le plus de vérité. Et comme pour donner une marque de nostalgie et d'inaccessibilité à son rêve, pour lui conférer un sigle plus grec encore qui rende ses intentions inattaquables et cache mieux ses réelles visées, Fourcroy propose qu'après 25 ans d'enseignement, les maîtres chargés d'années et de vénération soient, comme autant de Socrate enfin reconnus par une meilleure Athènes, nourris pour leur longue vieillesse au Prytanée.
   Paradoxalement, ce sont les Montagnards, et les plus proches de Robespierre, qui défendent des idées voisines du projet de Condorcet. Le Pelletier dont le plan, après son assassinat, est repris par Robespierre, puis Romme (les Girondins une fois tombés) projettent un enseignement centralisé et à chaque échelon contrôlé par l'Etat; même à la Montagne, on s'inquiète de ces "40000 bastilles où l'on propose de renfermer la génération naissante" (3). Bouquier, membre du Comité d'Instruction publique, soutenu par les Jacobins, offre un plan mixte,
   
   (1) Ibid., p. 2.
   (2) Ibid., p. 8. 
   (3) SAINTE-Foy, Journal de la Montagne, no 29, 12 décembre 1793.
   
  |PAGE 50
   
moins anarchique que celui des Girondins, moins strict que chez Le Pelletier et Romme. Il y fait une distinction importante entre "les connaissances indispensables au citoyen", et sans lesquelles il ne peut devenir un homme libre -l'Etat lui doit cette instruction, comme il lui doit la liberté elle-même -et les"connaissances nécessaires à la société" : l'Etat "se doit de les favoriser, mais il ne peut ni les organiser, ni les contrôler comme les premières; elles servent à la collectivité, elles ne forment pas l'individu". La médecine en fait partie avec les sciences et les arts. Dans 9 villes du pays, on créera des Ecoles de Santé avec chacune 7 "Instituteurs" ; mais celle de Paris en aura 14. De plus, "un officier de santé donnera des leçons dans les hôpitaux réservés aux femmes, aux enfants, aux fous et aux vénériens". Ces Instituteurs seront à la fois rétribués par l'Etat (3500 livres par an), et élus par des jurys choisis par "les administrateurs du district réunis aux citoyens" (1). Ainsi, la conscience publique trouvera dans cet enseignement à la fois sa libre expression et l'utilité qu'elle recherche.
   Lorsque arrive Thermidor, les biens des hôpitaux sont nationalisés, les corporations interdites, les sociétés et académies abolies, l'Université, avec les Facultés et les Ecoles de Médecine, n'existe plus; mais les Conventionnels n'ont pas eu le loisir de mettre en oeuvre la politique d'assistance dont ils ont admis le principe, ni de donner des limites au libre exercice de la médecine, ni de définir les compétences qui lui sont nécessaires, ni de fixer enfin les formes de son enseignement.
   
   Une telle difficulté surprend quand on songe que, pendant des dizaines d'années, chacune de ces questions avait été discutée, que tant de solutions avaient été depuis longtemps proposées, indiquant une conscience théorique des problèmes; et que, surtout, la Législative avait posé en principe ce que, de Thermidor au Consulat, on redécouvrira comme solution.
   Durant toute cette période, une structure indispensable manquait: celle qui aurait pu donner unité à une forme d'expérience déjà définie par l'observation individuelle, l'examen des cas, la pratique quotidienne des maladies, et à une forme d'enseignement dont on saisit bien qu'il devrait se donner à l'hôpital
   
   (1) FOURCROY, loc. cit.
   
  |PAGE 51
   
   	plutôt qu'à Id Faculté, et dans le parcours entier du monde concret de la maladie. On ne savait pas comment restituer par la parole ce qu'on savait n'être donné qu'au regard. Le Visible n'était pas Dicible, ni Discible.
   C'est que si les théories médicales s'étaient beaucoup modifiées depuis un demi-siècle, si de nouvelles observations avaient été faites en grand nombre, le type d'objet auquel s'adressait la médecine était resté le même; la position du sujet connaissant et percevant était restée la même; les concepts se formaient selon les mêmes règles. Ou plutôt tout l'ensemble du savoir médical obéissait à deux types de régularité: l'un, c'était celui des perceptions individuelles et concrètes quadrillé selon le tableau nosologique des espèces morbides; l'autre c'était celui de l'enregistrement continu, global et quantitatif d'une médecine des climats et des lieux.
   Toute la réorganisation pédagogique et technique de la médecine achoppait à cause d'une lacune centrale: l'absence d'un modèle nouveau, cohérent et unitaire pour la formation des objets, des perceptions et des concepts médicaux. L'unité politique et scientifique de l'institution médicale impliquait pour être réalisée cette mutation en profondeur. Or, chez les réformateurs de la Révolution, cette unité n'était effectuée que sous la forme de thèmes théoriques qui regroupaient après coup des éléments de savoir déjà constitués.
   Ces thèmes flottants exigeaient bien une unité de la connaissance et de la pratique médicale; ils lui indiquaient un lieu idéal; mais ils étaient aussi bien le principal obstacle à sa réalisation. L'idée d'un domaine transparent, sans cloisonnement, ouvert de fond en comble à un regard armé pourtant de ses privilèges et de sa compétence, dissipait ses propres difficultés dans les pouvoirs prêtés à la liberté: en elle, la maladie devait formuler d'elle-même une vérité inaltérée et offerte, sans trouble, au regard du médecin; et la société, médicalement investie, instruite et surveillée, devait se libérer par là même de la maladie. Grand mythe du libre regard, qui, dans sa fidélité à découvrir, reçoit la vertu de détruire; regard purifié qui purifie; libéré de l'ombre, il dissipe les ombres. Les valeurs cosmologiques implicites dans l'Aufklärung jouent encore ici. Le regard médical, dont on se met à reconnaître les pouvoirs, n'a pas encore reçu dans le savoir clinique ses nouvelles conditions d'exercice; il n'est qu'un segment de la dialectique des Lumières transporté dans l'oeil du médecin.
   Par un effet lié à la fortune de la médecine moderne, la clinique
   
|PAGE 52

demeurera, pour la majorité des esprits, plus apparentée à ces thèmes de la lumière et de la liberté, qui l'ont en somme esquivée, qu'à la structure discursive où elle a pris effectivement naissance. On pensera volontiers que la clinique est née dans ce libre jardin où, d'un commun consentement, médecin et malade viennent à se rencontrer, où l'observation se fait, dans le mutisme des théories, à la seule clarté du regard, où, de maître à disciple, l'expérience se transmet en dessous même des mots. Et au profit de cette histoire qui lie la fécondité de la clinique à un libéralisme scientifique, politique et économique, on oublie qu'il fut pendant des années, le thème idéologique qui fit obstacle
à l'organisation de la médecine clinique.

       |PAGE 53

        CHAPITRE IV 
        
        vieillesse de la clinique
        
   Le principe que le savoir médical se forme au lit même du malade ne date pas de la fin du XVIIIe siècle. Beaucoup, sinon toutes les révolutions de la médecine ont été faites au nom de cette expérience posée comme source première et norme constante. Mais ce qui se modifiait sans cesse, c'était la grille même selon laquelle cette expérience se donnait, s'articulait en éléments analysables et trouvait une formulation discursive. Non seulement le nom des maladies, non seulement le groupement des symptômes n'étaient pas les mêmes; mais ont varié aussi les codes perceptifs fondamentaux qu'on appliquait au corps des malades, le champ des objets auxquels s'adressait l'observation, les surfaces et profondeurs que parcourait le regard du médecin, tout le système d'orientation de ce regard.
   Or, depuis le XVIIIe siècle, la médecine a une certaine tendance à raconter sa propre histoire comme si le lit des malades avait toujours été un lieu d'expérience constant et stable, par opposition aux théories et systèmes qui auraient été en perpétuel changement et auraient masqué sous leur spéculation la pureté de l'évidence clinique. Le théorique aurait été élément de la perpétuelle modification, le point à partir duquel se déploient toutes les variations historiques du savoir médical, le lieu des conflits et des disparitions; c'est dans cet élément théorique que le savoir médical marquerait sa fragile relativité. Au contraire, la clinique aurait été l'élément de son accumulation positive: c'est ce constant regard sur le malade, cette attention millénaire et pourtant neuve en chaque instant qui aurait permis à la médecine de ne pas disparaître entièrement avec chacune de ses spéculations, mais de se conserver, de prendre peu à peu
   
  |PAGE 54
   
la figure d'une vérité qui serait définitive sans être achevée pour autant, bref, de se développer, au-dessous des épisodes bruyants de son histoire, dans une historicité continue. Dans l'invariant de la clinique, la médecine aurait noué la vérité et le temps.
   De là, tous ces récits un peu mythiques dans lesquels on a rassemblé, à la fin du XVIIIe siècle et au début du XIXe, l'histoire de la médecine. C'est dans la clinique, disait-on, que la médecine avait trouvé sa possibilité d'origine. A l'aube de l'humanité, avant toute vaine croyance, avant tout système, la médecine en son entier résidait dans un rapport immédiat de la souffrance à ce qui la soulage. Ce rapport était d'instinct et de sensibilité, plus encore que d'expérience; il était établi par l'individu de lui-même à lui-même, avant d'être pris dans un réseau social: "La sensibilité du malade lui apprend que telle ou telle position le soulage ou le tourmente" (1). C'est ce rapport, établi sans la médiation du savoir, qui est constaté par l'homme sain; et cette observation même n'est pas option pour une connaissance à venir; elle n'est pas même prise de conscience; elle s'accomplit dans l'immédiat et à l'aveugle: "Une voix secrète nous dit ici: contemple la nature" (2) ; multipliée par elle-même, transmise des uns aux autres, elle devient une forme générale de conscience dont chaque individu est à la fois le sujet et l'objet: "Tout le monde indistinctement pratiquait cette médecine... les expériences que chacun faisait étaient communiquées à d'autres personnes... et ces connaissances passaient du père aux enfants" (3). Avant d'être un savoir, la clinique était un rapport universel de l'humanité à elle-même: âge de bonheur absolu pour la médecine. Et la déchéance commença quand furent inaugurés l'écriture et le secret, c'est-à-dire la répartition de ce savoir dans un groupe privilégié, et la dissociation du rapport immédiat, sans obstacle ni limites, entre Regard et Parole: ce qu'on avait su n'était plus communiqué aux autres et reversé au compte de la pratique qu'une fois passé par l'ésotérisme du savoir (4).
  Longtemps, sans doute, l'expérience médicale demeura ouverte, et sut trouver entre le voir et le savoir un équilibre
  (1) CANTIN, Projet de réforme adressé à l'Assemblée Nationale (Paris, 1790), p. 8.
(2) Ibid.
(3) COAKLEY LETTSON, Histoire de l'origine de la médecine (trad. fr., Paris, 1787), p. 7.
	(4) Ibid., pp. 9-10.

|PAGE 55

qui la protégea de l'erreur: "Dans les temps éloignés, l'art de la médecine s'enseignait en présence de son objet et les jeunes gens apprenaient la science médicale au lit du malade" ; ceux-ci bien souvent étaient logés au domicile même du médecin, et les élèves accompagnaient les maîtres, matin et soir dans la visite de ses clients (1). De cet équilibre, Hippocrate serait à la fois le dernier témoin et le représentant le plus ambigu: la médecine grecque du Ve siècle ne serait pas autre chose que la codification de cette clinique universelle et immédiate; elle en formerait la première conscience totale, et en ce sens, elle serait aussi "simple et pure" (2) que cette expérience première; mais dans la mesure où elle l'organise en un corps systématique afin d'en "faciliter" et d'en "abréger l'étude", une dimension nouvelle est introduite dans l'expérience médicale: celle d'un savoir qu'on peut dire, à la lettre, aveugle, puisqu'il est sans regard. Cette connaissance qui ne voit pas est à l'origine de toutes les illusions; une médecine hantée par la métaphysique devient possible: "Après qu'Hippocrate eut réduit la médecine en système, l'observation fut abandonnée et la philosophie s'y introduisit" (3).
   Telle est l'occultation qui a permis la longue histoire des systèmes, avec la "multiplicité des différentes sectes opposées et contradictoires" (4). Histoire qui s'annule par là même, ne conservant du temps que sa marque destructrice. Mais, sous celle qui détruit, veille une autre histoire, plus fidèle au temps parce que plus proche de sa vérité d'origine. En celle-ci se recueille imperceptiblement la vie sourde de la clinique. Elle demeure sous les "théories spéculatives" (5), maintenant la pratique médicale au contact du monde perçu et l'ouvrant au paysage immédiat de la vérité: "De tout temps, il a existé des médecins qui après avoir, à l'aide de l'analyse si naturelle à l'esprit humain, déduit de l'aspect du malade toutes les données nécessaires sur son idiosyncrasie, se sont contentés d'étudier les symptômes..." (6). Immobile, mais toujours proche des choses, la clinique donne à la médecine son véritable mouvement historique ; elle efface les systèmes, cependant que l'expérience qui les
   	(1) P. MOSCATI, De l'emploi des systèmes dans la médecine pratique (trad. fr., Strasbourg, an VII), p. 13.
   (2) P.-A.-O. MAHON, Histoire de la médecine clinique (Paris, an XII), p. 323.
   (3) MOSCATI, loc. cit., pp. 4-5.
   (4) Ibid., p. 26.
   (5) DEZEIMERIS, Dictionnaire historique de la médecine (Paris, 1828) t. I, article, Clinique", pp. 830-837.
   (6) J.-B. REGNAULT, Considérations sur l'Etat de la médecine (Paris 1819), p. 10.
   
  |PAGE 56
   
   dément accumule sa vérité. Ainsi, se trame une continuité féconde qui assure à la pathologie "l'uniformité ininterrompue de cette science dans les différents siècles" (1). Contre les systèmes, qui appartiennent au temps négateur, la clinique est le temps positif du savoir. On n'a donc pas à l'inventer, mais il la redécouvrir: elle était là déjà avec les formes premières de la médecine; elle en a constitué toute la plénitude ; il suffit donc de nier ce qui la nie, de détruire ce qui par rapport à elle est néant, c'est-à-dire "le prestige" des systèmes, et la laisser enfin ce jouir de tous ses droits" (2). La médecine alors sera de plain-pied avec sa vérité.
   
   Ce récit idéal, qu'on trouve si fréquemment à la fin du XVIIIe siècle, doit se comprendre par référence à la mise en place récente des institutions et des méthodes cliniques: il leur donne un statut à la fois universel et historique. Il les fait valoir comme restitution d'une vérité de toujours dans un développement historique continu où les seuls événements ont été d'un ordre négatif: oubli, illusion, occultation. En fait, une pareille manière de récrire l'histoire esquivait elle-même une histoire beaucoup plus complexe. Elle la masquait en réduisant la méthode clinique à n'importe quelle étude de cas, conformément au vieil usage du mot; et par là, elle autorisait toutes les simplifications ultérieures qui devaient faire de la clinique et qui en font encore de nos jours un pur et simple examen de l'individu.
   Pour comprendre le sens et la structure de l'expérience clinique, il faut refaire d'abord l'histoire des institutions dans lesquelles s'est manifesté son effort d'organisation. Jusqu'aux dernières années du XVIIIe siècle, cette histoire prise comme suite chronologique est fort limitée.
   En 1658, François de La Boe ouvre une école clinique à l'hôpital de Leyden : il en publie les observations sous le titre Collegium Nosocomium (3). Le plus illustre de ses successeurs sera Boerhaave; il se peut cependant qu'il y ait eu dès la fin du XVIe siècle une chaire de clinique à Padoue. En tout cas, c'est de Leyde, avec Boerhaave et ses élèves, que partit, au
   
   (1) P.-A.-O. MAHON, Histoire de la médecine clinique (Paris, an XII), p. 324. 
   (2) Ibid., p. 323.
   (3) Leyden, 1667.
   
  |PAGE 57
   
XVIIIe siècle, le mouvement de création, à travers toute l'Europe, de chaires ou d'Instituts cliniques. Ce sont des disciples de Boerhaave qui, en 1720, réforment l'Université d'Edimbourg et créent une clinique sur le modèle de Leyde; elle est imitée à Londres, à Oxford, à Cambridge, à Dublin (1). En 1733, on demande à Van Swieten un plan pour l'établissement d'une clinique à l'hôpital de Vienne: le titulaire en est un autre élève de Boerhaave, de Haen, auquel succèdent Stoll puis Hildenbrand (2); l'exemple est suivi à Göttingen où enseignent tout à tour Brendel, Vogel, Baldinger et J.-P. Franck (3) ; à Padoue, quelques lits de l'hôpital sont consacrés à la clinique, avec Knips comme professeur ; Tissot, chargé d'organiser une clinique à Pavie, en fixe le plan dans sa leçon inaugurale le 26 novembre 1781 (4) ; vers 1770 Lacassaigne, Bourru, Guilbert et Colombier avaient voulu organiser à titre privé et à leurs frais une maison de santé de 12 lits, réservée aux maladies aiguës; les médecins traitants y auraient en même temps enseigné la pratique (5) ; mais le projet échoue. La Faculté, le corps des médecins en général, avaient trop intérêt à ce que se maintienne l'ancien état de choses où un enseignement pratique était donné en ville, à titre individuel et onéreux, par les consultants les plus notables. C'est dans les hôpitaux militaires que l'enseignement clinique fut d'abord organisé; le Règlement pour les hôpitaux établi en 1775 porte en son article XIII que chaque année d'étude doit comprendre un "cours de pratique et clinique des principales maladies qui règnent parmi les troupes dans les armées et garnisons" (6). Et Cabanis cite en exemple la clinique de l'hôpital de la marine à Brest fondée par Dubreil sous les auspices du maréchal de Castries (7). Notons enfin la création en 1787 d'une clinique d'accouchement à Copenhague (8).
  Telle est, semble-t-il, la suite des faits. Pour en comprendre le sens et cerner les problèmes qu'elle pose, il faut d'abord revenir sur un certain nombre de constatations qui devraient en diminuer l'importance. L'examen des cas, leur compte
  
  (1) J. AIKIN, Observations suries hôpitaux (trad. fr., Paris, 1777), pp. 94-95. 
  (2) A. STORCK, Instituta Facultatis medicae Vivobonensis (Vienne, 1775). 
  (3) DEZEIMERIS, Dictionnaire historique de la médecine (Paris, 1828), t. I, pp. 830-837 (article. Clinique").
  (4) TISSOT, Essai sur les études de médecine (Lausanne, 1785), p. 118. 
  (5) COLOMBIER, Code de Justice militaire, Il, pp. 146-147.
(6) Règlement pour les hôpitaux militaires de Strasbourg, Metz et Lille, fait sur ordre du roi par P. HAUDESIERCK (1775), cité par BOULIN, Mémoires pour servir à l'histoire de la médecine (Paris, 1776), t. 1 l, pp. 73-80.
(7) CABANIS, Observations sur les hôpitaux (Paris, 1790), p. 31.
(8) J.-B. DEMANGEON, Tableau historique d'un triple établissement réuni en un seul hospice à Copenhague (Paris, an VII).

|PAGE 58

rendu détaillé, leur rapport à une explication possible est une tradition fort ancienne dans l'expérience médicale; l'organisation de la clinique n'est donc pas corrélative de la découverte du fait individuel dans la médecine; les innombrables recueils de cas rédigés depuis la Renaissance suffisent à en donner la preuve. D'autre part, la nécessité d'un enseignement par la pratique elle-même était, elle aussi, très largement reconnue : la visite des hôpitaux par les apprentis médecins était chose acquise; et il arrivait que certains d'entre eux achèvent leur formation dans un hôpital où ils vivaient et exerçaient sous la direction d'un médecin (1). Dans ces conditions, de quelle nouveauté et de quelle importance pouvaient être ces établissements cliniques auxquels le XVIIIe siècle, en sa fin surtout, attachait tant de prix? En quoi cette proto-clinique pouvait-elle se distinguer à la fois d'une pratique spontanée qui avait fait corps avec la médecine, et de la clinique telle qu'elle s'organisera plus tard en un corps complexe et cohérent où se joignent une forme d'expérience, une méthode d'analyse et un type d'enseignement? Peut-on lui désigner une structure spécifique qui serait propre, sans doute, à l'expérience médicale du XVIIIe siècle dont elle est la contemporaine?
   1. Cette proto-clinique est plus qu'une étude successive et collective de cas: elle doit réunir et rendre sensible le corps organisé de la nosologie. La clinique ne sera donc ni ouverte au tout venant, comme peut l'être la pratique quotidienne d'un médecin, ni non plus spécialisée, comme elle le sera au XIXe siècle: elle n'est ni le domaine clos de ce qu'on a choisi d'étudier, ni le champ statistique ouvert de ce qu'on est voué à recevoir; elle se referme sur la totalité didactique d'une expérience idéale. Elle n'a pas charge de montrer des cas, leurs points dramatiques, leurs accents individuels, mais de manifester en un parcours complet le cercle des maladies. La clinique d'Edimbourg fut longtemps un modèle du genre; elle est constituée de telle sorte que s'y trouvent réunis "les cas qui paraissent les plus propres à instruire" (2). Avant d'être rencontre du malade et du médecin, d'une vérité à déchiffrer et d'une ignorance, et pour pouvoir l'être, la clinique doit former, constitutionnellement, un champ nosologique tout structuré.
   (1) Tel était le cas en France, par exemple pour l'Hôpital Général; pendant tout le XVIIIe siècle un apprenti chirurgien vivait à la Salpêtrière, suivait le chirurgien dans ses visites et donnait lui-même quelques soins rudimentaires. (2) AIKIN, Observations sur les hôpitaux (trad. fr., Paris, 1777), pp. 94-95.
   
|PAGE 59
   2. Son mode de branchement sur l'hôpital est particulier. Elle n'en est pas l'expression directe, puisqu'un principe de choix sert entre elle et lui de limite sélective. Cette sélection n'est pas simplement quantitative, bien que le chiffre optimal des lits d'une clinique ne doive pas, selon Tissot, excéder une trentaine (1); elle n'est pas seulement qualitative, bien qu'elle porte de préférence sur tel ou tel cas à haute valeur instructive. En triant, elle altère en sa nature même le mode de manifestation de la maladie, et le rapport de celle-ci au malade; à l'hôpital on a affaire à des individus qui sont indifféremment porteurs d'une maladie ou d'autre autre; le rôle du médecin d'hôpital est de découvrir la maladie dans le malade; et cette intériorité de la maladie fait qu'elle est souvent enfouie dans le malade, cachée en lui comme un cryptogramme. A la clinique, on a affaire inversement à des maladies dont le porteur est indifférent: ce qui est présent, c'est la maladie elle-même, dans le corps qui lui est propre et qui n'est pas celui du malade, mais celui de sa vérité. Ce sont "les différentes maladies qui servent de texte" (2) : le malade est seulement ce à travers quoi le texte est donné à lire, parfois compliqué et brouillé. A l'hôpital, le malade est sujet de sa maladie; c'est-à-dire qu'il s'agit d'un cas; à la clinique, où il n'est question que d'exemple le malade est l'accident de sa maladie, l'objet transitoire dont elle s'est emparée.
  3. La clinique n'est pas un instrument pour découvrir une vérité encore inconnue; c'est une certaine manière de disposer la vérité déjà acquise et de la présenter pour qu'elle se dévoile systématiquement. La clinique est une sorte de théâtre nosologique dont l'élève ne connaît pas, d'entrée de jeu, la clef. Tissot prescrit de la lui faire longtemps chercher. Il conseille de confier chaque malade de la clinique à deux étudiants; ce sont eux, et eux seuls, qui l'examineront "avec décence, avec douceur, avec cette bonté qui est si consolante pour ces pauvres infortunés" (3). Ils commenceront par l'interroger sur sa patrie, et les constitutions qui y règnent, sur son métier, ses maladies antérieures; la manière dont celle-ci a commencé, les remèdes pris; ils feront l'investigation de ses fonctions vitales (respiration, pouls, température), de ses fonctions naturelles (soif, appétit, excrétions), et de ses fonctions animales (sens, facultés,
  (1) TISSOT, Mémoire pour la construction d'un hôpital clinique, in Essai sur les études médicales (Lausanne, 1785).
  (2) CABANIS, Observations Sur les hôpitaux, p. 30.
  (3) TISSOT, loc. cit., p. 120.
  
  |PAGE 60
  
  sommeil, douleur) ; ils devront aussi lui "palper le bas-ventre pour constater l'état de ses viscères" (1). Mais que cherchent-ils ainsi, et quel principe herméneutique doit guider leur examen? Quels sont les rapports établis entre les phénomènes constatés, les antécédences apprises, les troubles et les déficits remarqués? Rien d'autre que ce qui permet de prononcer un nom, celui de la maladie. La désignation une fois faite, on en déduira aisément les causes, le pronostic, les indications "en se demandant: qu'est-ce qui pèche dans ce malade? Qu'y a-t-il par là même à changer?" (2). Par rapport aux méthodes ultérieures d'examen, celle recommandée par Tissot n'est guère moins méticuleuse, à quelques détails près. La différence de cette enquête avec "l'examen clinique" est en ceci qu'on n'y fait pas l'inventaire d'un organisme malade; on y relève les éléments qui permettront de mettre la main sur une clef idéale -clef qui a quatre fonctions puisqu'elle est un mode de désignation, un principe de cohérence, une loi d'évolution et un corps de préceptes. En d'autres termes, le regard qui parcourt un corps souffrant ne rejoint la vérité qu'il cherche qu'en passant par le moment dogmatique du nom en qui se recueille une double vérité: celle, cachée mais déjà présente, de la maladie, celle, clairement déductible, de l'issue et des moyens. Ce n'est donc pas le regard lui-même qui a pouvoir d'analyse et de synthèse; mais la vérité d'un savoir discursif qui vient s'ajouter de l'extérieur et comme une récompense au regard vigilant de l'écolier. Dans cette méthode clinique où l'épaisseur du perçu ne cache que l'impérieuse et laconique vérité qui nomme, il s'agit non d'un examen, mais d'un décryptement.
   4. On comprend dans ces conditions que la clinique n'ait eu qu'une seule direction : celle qui va, de haut en bas, du savoir constitué à l'ignorance. Au XVIIIe siècle, il n'y a de clinique que pédagogique, et encore sous une forme restreinte puisqu'on n'admet pas que le médecin lui-même puisse à chaque instant lire, par cette méthode, la vérité que la nature a déposée dans le mal. La clinique ne concerne que cette instruction, au sens étroit, qui est donnée par le maître à ses élèves. Elle n'est pas en elle-même une expérience, mais le condensé, à l'usage des autres, d'une expérience antérieure. "Le professeur indique à ses élèves l'ordre dans lequel les objets doivent être observés pour être mieux vus et mieux se graver dans la mémoire;
   (1) Ibid., pp. 121-123.
   (2) Ibid., p. 124.
   
  |PAGE 61
   
   il leur abrège leur travail; il les fait profiter de son expérience" (1). En aucune manière la clinique ne découvrira par le regard; elle doublera seulement l'art de démontrer en montrant. C'est ainsi que Desault avait compris les leçons de clinique chirurgicale qu'il donnait depuis 1781 à l'Hôtel-Dieu; "Sous les yeux de ses auditeurs, il faisait amener les malades les plus gravement affectés, classait leur maladie, en analysait les traits, traçait la conduite à tenir, pratiquait les opérations nécessaires, rendait compte de ses procédés et de leurs motifs, instruisait chaque jour des changements survenus, et présentait ensuite l'état des parties après la guérison... ou démontrait sur le corps privé de vie les altérations qui avaient rendu l'art inutile" (2).
  5. L'exemple de Desault montre cependant que cette parole, pour didactique qu'elle fût en son essence, acceptait malgré tout le jugement et le risque de l'événement. Au XVIIIe siècle, la clinique n'est pas une structure de l'expérience médicale, mais elle est expérience au moins en ce sens qu'elle est épreuve: épreuve d'un savoir que le temps doit confirmer, épreuve de prescriptions auxquelles l'issue donnerait tort ou raison, et ceci devant le jury spontané que constituent les étudiants: il y a comme une joute devant témoins avec la maladie qui a son mot à dire et qui, malgré la parole dogmatique qui a pu la désigner, tient son langage propre. Si bien que la leçon donnée par le maître peut se retourner contre lui, et proférer au-dessus de son vain langage, un enseignement qui est celui de la nature elle-même. Cabanis explique ainsi cette leçon de la mauvaise leçon: si le professeur se trompe, "ses fautes sont bientôt dévoilées par la nature... dont il est impossible d'étouffer ou d'altérer le langage. Souvent même elles deviennent plus utiles que ses succès et rendent plus inefficaces des images qui, sans cela peut-être, n'eussent fait sur eux que des impressions passagères" (3). C'est donc quand la désignation magistrale échoue et lorsque le temps l'a rendue dérisoire, que le mouvement de la nature est reconnu pour lui-même: le langage du savoir se tait, et on regarde. La probité de cette épreuve clinique était grande puisqu'elle se liait à son propre enjeu par une sorte de contrat quotidiennement renouvelé. A la clinique d'Edimbourg, les étudiants tenaient cahier du diagnostic porté, 	de l'état du malade à chaque visite, et des médicaments pris
(1) CABANIS, Observations sur les hôpitaux (Paris, 1790), p. 30.
(2) M.-A. PETIT, Eloge de Desault, in Médecine du Coeur, p. 108. 
(3) CABANIS, Observations sur les hôpitaux, p. 30.

|PAGE 62

dans la journée (1). Tissot, qui, lui aussi, recommande qu'on fasse un journal, ajoute dans le rapport au comte Firmian où il décrit la clinique idéale, qu'on devrait en faire chaque année la publication (2). Enfin, la dissection, en cas de décès, doit permettre une dernière confirmation (3). Ainsi la parole savante et synthétique qui désigne s'ouvre sur un champ d'éventualités observées pour former une chronique des constatations.
   On le voit: l'institution clinique telle qu'elle était établie ou projetée, était encore trop dérivée des formes déjà constituées du savoir pour avoir une dynamique propre et entraîner par sa seule force une transformation générale de la connaissance médicale. Elle ne peut pas découvrir par elle-même de nouveaux objets, former de nouveaux concepts, ni disposer autrement le regard médical. Elle pousse et organise une certain forme du discours médical; elle n'invente pas un nouvel ensemble de discours et de pratiques.
   
   Au XVIIIe siècle, la clinique est donc une figure bien plus complexe déjà qu'une pure et simple connaissance des cas. Et cependant, elle n'a pas joué un rôle spécifique dans le mouvement même de la connaissance scientifique; elle forme une structure marginale qui s'articule au champ hospitalier sans avoir la même configuration que lui; elle vise l'apprentissage d'une pratique qu'elle résume plus qu'elle ne l'analyse; elle regroupe toute l'expérience autour des jeux d'un dévoilement verbal qui n'en est que la simple forme de transmission, théâtralement retardée.
   Or, en quelques années, les dernières du siècle, la clinique va être brusquement restructurée: détachée du contexte théorique où elle était née, elle va recevoir un champ d'application non plus limité à celui où se dit un savoir, mais coextensif à celui où il naît, s'éprouve et s'accomplit: elle fera corps avec le tout de l'expérience médicale. Encore faut-il qu'elle ait été pour cela armée de nouveaux pouvoirs, détachée du langage à partir duquel on la proférait comme leçon et libérée pour un mouvement de découverte.
(1) J. AIKIN, Observations sur les hôpitaux (trad. fr., 1777). p. 95.
(2) TISSOT, Mémoire pour la construction d'un hôpital clinique, in Essai sur les études médicales.
(3) Cf. TISSOT, ibid., et M.-A. PETIT, Eloge de Desault, cité plus haut.

|PAGE 63

        
        CHAPITRE V
        la leçon des hôpitaux
        
   Dans l'article "Abus" du Dictionnaire de Médecine, Vicq d'Azyr prête à l'organisation d'un enseignement en milieu hospitalier valeur de solution universelle pour les problèmes de la formation médicale; là est la réforme, pour lui majeure, à accomplir: "Les maladies et la mort offrent de grandes leçons dans les hôpitaux. En profite-t-on ? Ecrit-on l'histoire des maux qui y frappent tant de victimes? Y enseigne-t-on l'art d'observer et de traiter les maladies? Y a-t-on établi des chaires de médecine clinique?" (1). Or, en peu de temps, cette réforme de la pédagogie va prendre une signification infiniment plus large; on lui reconnaîtra la faculté de réorganiser toute la connaissance médicale et d'instaurer, dans le savoir de la maladie elle-même, des formes d'expérience inconnues ou oubliées, mais plus fondamentales et plus décisives: la clinique et la seule clinique pourra "renouveler chez les modernes des temples d'Apollon et d'Esculape" (2). Manière d'enseigner et de dire devenue manière d'apprendre et de voir.
   A la fin du XVIIIe siècle, la pédagogie comme système des normes de formation s'articulait directement sur la théorie de la représentation et de l'enchaînement des idées. L'enfance, la jeunesse des choses et des hommes étaient chargées d'un pouvoir ambigu: dire la naissance de la vérité; mais aussi mettre à l'épreuve la vérité tardive des hommes, la rectifier, la rapprocher de sa nudité. L'enfant devient le maître immédiat de l'adulte dans la mesure où la vraie formation s'identifie à la genèse
(1) VICQ D'AZYR, Oeuvres (Paris, 1805), t. V, p. 64.
(2) DEMANGEON, Du moyen de perfectionner la médecine, p. 29.

|PAGE 64

même du vrai. Inlassablement, en chaque enfant, les choses répètent leur jeunesse, le monde reprend contact avec sa forme natale: il n'est jamais adulte pour qui le regarde la première fois. Quand il a dénoué ses parentés vieillies, l'oeil peut s'ouvrir au ras des choses et des âges; et de tous les sens et de tous les savoirs, il a 1 habileté de pouvoir être le plus malhabile en répétant agilement sa lointaine ignorance. L'oreille a ses préférences, la main ses traces et ses plis; l'oeil, qui a parenté avec la lumière, ne supporte que son présent. Ce qui permet à l'homme de renouer avec l'enfance et de rejoindre la permanente naissance de la vérité, c'est cette naïveté claire, distante, ouverte du regard. D'où les deux grandes expériences mythiques où la philosophie du XVIIIe siècle a voulu fonder son commencement: le spectateur étranger dans un pays inconnu et 1'aveugle de naissance rendu à la lumière. Mais Pestalozzi et les Bildung romane s'inscrivent eux aussi dans le grand thème du Regard-Enfance. Le discours du monde passe par des yeux ouverts, et ouverts à chaque instant comme pour la première fois.

Aussitôt arrivée la réaction thermidorienne, le pessimisme de Cabanis et de Gant in semble confirmé : le  "brigandage" prévu (1) s'installe partout. Depuis le début de la guerre, mais surtout depuis la levée en masse de l'automne 93, beaucoup de médecins sont partis pour l'armée, volontaires ou appelés; les empiriques ont les "coudées franches" (2). Une pétition adressée le 26 brumaire an II à la Convention et rédigée par un certain Caron, de la section Poissonnière, dénonçait encore dans les médecins formés par la Faculté de vulgaires "charlatans" contre lesquels le peuple voulait être défendu (3). Mais très vite, cette crainte change de signe, et le danger est perçu du côté des charlatans qui ne sont pas médecins: "Le public est victime d'une foule d'individus peu instruits qui, de leur autorité, sont érigés en maîtres de l'art, qui distribuent des remèdes au hasard, et compromettent l'existence de plusieurs milliers de
(1) CANTIN, Projet de réforme adressé à l'Assemblée (Paris, 1790), p. 13. 
(2) LIOULT, Les charlatans dévoilés (Paris, an VIII), avant-propos non paginé.
(3) A.N. 17, A 1146, d. 4 cité par A. SOBOUL, Les Sans-Culottes parisiens en l'an I (Paris, 1958), p. 494, n. 127.

|PAGE 65

citoyens" (1). Les désastres de cette médecine à l'état sauvage sont tels dans un département comme celui de l'Eure que le Directoire, alerté, en saisit l'Assemblée des Cinq-Cents (2) et, à deux reprises, le 13 messidor an IV et le 24 nivôse an VI, le gouvernement demande au pouvoir législatif de limiter cette périlleuse liberté: "0 citoyens représentants, la patrie fait entendre ses cris maternels et le Directoire exécutif en est l'organe! C'est bien sur une telle matière qui'l y a urgence: le retard d'un jour est peut-être un arrêt de mort pour plusieurs citoyens" (3). Les médecins improvisés ou les empiriques chevronnés sont d'autant plus redoutables que l'hospitalisation des malades pauvres devient de plus en plus difficile. La nationalisation des biens hospitaliers a été parfois jusqu'à la confiscation de l'argent liquide, et bien des économes (à Toulouse, à Dijon) ont été obligés de renvoyer purement et simplement les pensionnaires qu'ils ne pouvaient plus entretenir. Les blessés ou malades militaires occupent de nombreux établissements: et les municipalités s'en félicitent, qui n'ont plus alors à trouver de ressources pour leurs hôpitaux: à Poitiers, le 15 juillet 1793, on renvoie les 200 malades de l'Hôtel-Dieu pour faire place aux blessés militaires pour qui l'armée paie pension (4). Cette déshospitalisation de la maladie que les faits imposent dans une convergence singulière avec les grandes rêveries révolutionnaires, loin de restituer les essences pathologiques à une vérité de nature qui les réduirait par là même, en multiplie les ravages et laisse la population sans protection ni secours.
   Sans doute de nombreux officiers de santé libérés de l'armée, viennent-ils s'installer comme médecins de ville ou de campagne à la fin de la période thermidorienne ou au début du Directoire. Mais cette nouvelle implantation médicale n'est pas de qualité homogène.
   Beaucoup d'officiers de santé n'ont qu'une formation et une expérience très insuffisantes. En l'an II, le Comité de Salut public avait demandé au Comité d'Instruction publique de préparer un projet de décret définissant la manière de "former sans délai pour le besoin des armées de la République des officiers de santé" (5) ; mais l'urgence avait été trop grande, on avait pris
   (1) Message du Directoire au Conseil des Cinq-Cents du 24 nivôse an VI cité par Baraillon dans son rapport du 6 germinal an VI.
   (2) 22 brumaire et 4 frimaire an V.
   (3) Message du 24 nivôse an VI.
   (4) P. RAMBAUD, L'Assistance publique à Poitiers jusqu'à l'an V, t. II, p. 200. (5) GUILLAUME, Procès-verbaux du Comité d'Instruction publique de la Convention, t. IV, pp. 878-879.
   
|PAGE 66

tous les volontaires, on avait formé sur place le personnel indispensable, et hormis les officiers de santé de première classe, qui devaient témoigner d'une formation préalable, tous les autres ne connaissaient de la médecine que ce qu'ils en apprenaient peu à peu grâce à une expérience hâtivement transmise. Déjà, à l'armée, on avait pu leur reprocher bien des erreurs (1). Exerçant au milieu de la population civile, et sans contrôle hiérarchique, de tels médecins commettent des ravages bien pires: on cite cet officier de santé dans la Creuse qui tue ses malades en les purgeant à l'arsenic (2). De toutes parts, on demande des instances de contrôle et une nouvelle législation:"De combien d'ignorants assassins n'inonderiez-vous pas la France, si vous autorisiez les médecins, chirurgiens et pharmaciens de 2e et 3e classe... à pratiquer leurs professions respectives sans un nouvel examen; ...c'est surtout dans cette Société homicide qu'on trouve toujours les charlatans les plus accrédités, les plus dangereux, ceux que la loi doit plus particulièrement surveiller" (3).
  Contre cet état de choses, des organismes de protection naissent spontanément. Les uns, très précaires, sont d'origine populaire. Si certaines sections parisiennes, les plus modérées, restent fidèles à l'axiome des Montagnards: "Plus d'indigents, plus d'hôpitaux", et continuent à demander la distribution de secours individuels au profit de malades qui seront soignés à domicile (4), d'autres, parmi les plus pauvres, sont bien contraintes, devant la pénurie des subsistances et la difficulté à recevoir des soins, de réclamer les créations d'hôpitaux où les malades indigents seraient reçus, nourris et traités; on souhaite en revenir au principe des hospices pour les pauvres (5) ; des maisons furent effectivement créées, en dehors évidemment de toute initiative gouvernementale, et avec des fonds réunis par les sociétés et assemblées populaires (6). Après Thermidor au contraire, c'est d'en haut que vient le mouvement. Les classes éclairées, les cercles intellectuels, revenus au pouvoir ou y accédant enfin, souhaitent restituer au savoir les privilèges qui sont susceptibles de protéger à la fois l'ordre social et les existences
  
  (1) BARAILLON, Rapport au Conseil des Cinq-Cents (6 germinal an VI), p. 6, à propos du scandale des amputations.
  	(2) Ibid.
  	(3) Opinion de Porcher au Conseil des Anciens (séance du 16 vendémiaire 	an VI), pp. 14-15.
  	(4) Par la section des Lombards, cf. SOBOUL, loc. cit., p. 495.
  	(5) Adresse de la section de l'Homme armé, des Invalides et Lepeletier à la Convention (ibid.).
  	(6) Hospice pour les femmes enceintes établi par la Section du Contrat social.
  
  |PAGE 67
  
  individuelles. Dans plusieurs grandes villes, les administrations "effrayées des maux dont elles étaient les témoins" et "affligées du silence de la loi" n'attendent pas les décisions du pouvoir législatif: elles décident d'établir d'elles-mêmes un contrôle sur ceux qui prétendent exercer la médecine; elles créent des commissions formées de médecins d'Ancien Régime, qui doivent juger des titres, du savoir et de l'expérience des nouveaux venus (1). Il y a plus: certaines Facultés abolies continuent à fonctionner dans une semi-clandestinité : les anciens professeurs réunissent ceux qui veulent s'instruire et se font accompagner par eux dans leurs visites; s'ils sont chargés d'un service à l'hôpital, c'est là, au lit des malades, qu'ils donneront leur enseignement et qu'ils pourront juger de l'aptitude de leurs élèves. Il arrive même qu'à la suite de ces études purement privées, à la fois pour les sanctionner et mieux marquer les distances, une sorte de diplôme officieux soit délivré, attestant que l'écolier est devenu un vrai médecin. C'est ce qui se produit dans certaines provinces particulièrement modérées, à Caen ou à Douai.
   Montpellier offre un exemple, assez rare sans doute, de rencontre entre ces diverses formes de réaction: on y voit apparaître à la fois la nécessité de former des médecins pour l'armée, l'utilisation des compétences médicales consacrées par l'Ancien Régime, l'intervention des assemblées populaires, celle aussi de l'administration et l'esquisse spontanée d'une expérience clinique. Baumes, ancien professeur à l'Université, avait été désigné, à la fois à cause de son expérience et de ses opinions républicaines, pour exercer à l'hôpital militaire de Saint-Eloi. A ce titre, il devait faire un choix parmi les candidats aux fonctions d'officiers de santé; mais comme aucun enseignement n'était organisé, les élèves en médecine intervinrent auprès de la société populaire; et celle-ci, par une pétition, obtint de l'administration du district la création d'un enseignement clinique à l'hôpital Saint-Eloi et celui-ci est attribué à Baumes. L'année suivante, en 1794, Baumes publie le résultat de ses observations et de son enseignement: "Méthode de guérir les maladies suivant qu'elles paraissent dans le cours de l'année médicinale" (2).
	Cet exemple est sans doute privilégié, il n'en est pas moins significatif. Par la rencontre et l'entrecroisement de pressions et
(1) E. PASTORET, Rapport fait au nom de la Commission d'Instruction publique sur un mode provisoire d'examen pour les officiers de santé (16 thermidor an V), p. 2.
  (2) A. GIRBAL, Essai sur l'esprit de la clinique médicale de Montpellier (Montpellier, 1858), p. 7-11.
  
|PAGE 68

d'exigences venant de classes sociales, de structures institutionnelles, de problèmes techniques ou scientifiques fort différents les uns des autres, une expérience est en train de se former. Apparemment, elle ne fait que remettre à jour, comme seule voie de salut possible, la tradition clinique que le XVIIIe siècle avait élaborée. En fait, c'est d'autre chose déjà qu'il s'agit. Dans ce mouvement autonome et la quasi-clandestinité qui l'a suscité et le protège, ce retour à la clinique est en fait la première organisation d'un champ médical à la fois mixte et fondamental: mixte puisque l'expérience hospitalière dans sa pratique quotidienne y rejoint la forme générale d'une pédagogie; mais fondamental aussi parce qu'à la différence de la clinique du XVIIIe siècle, il ne s'agit pas de la rencontre, après coup, d'une expérience déjà formée et d'une ignorance à informer; il s'agit d'une nouvelle disposition des objets du savoir: un domaine où la vérité s'enseigne d'elle-même et de la même façon au regard de l'observateur expérimenté et à celui de l'apprenti encore naïf; pour l'un et pour l'autre, il n'y a qu'un seul langage: l'hôpital, où la série des malades examinés est, en elle-même, école. La double abolition des vieilles structures hospitalières et de l'université permettait ainsi la communication immédiate de l'enseignement avec le champ concret de l'expérience ; mais plus encore, elle effaçait le discours dogmatique comme moment essentiel dans la transmission de la vérité; la mise au silence de la parole universitaire, la suppression de la chaire, a permis que se noue au-dessous du vieux langage et dans l'ombre d'une pratique un peu aveugle, bousculée par les circonstances, un discours dont les règles étaient toutes nouvelles: il devait s'ordonner à un regard qui ne se contente plus de constater, mais qui découvre. Dans ce recours hâtif à la clinique, une autre clinique naissait, celle, bientôt du XIXe siècle.
   Il ne faut pas s'étonner si brusquement, à la fin de la Convention, le thème d'une médecine tout entière organisée autour de la clinique, déborde celui, dominant jusqu'en 1793, d'une médecine restituée à la liberté. Il ne s'agit à vrai dire ni d'une réaction (bien que les conséquences sociales en aient été généralement "réactionnaires"), ni d'un progrès (bien que la médecine, comme pratique et comme science, en ait à plus d'un titre bénéficié) ; il s'agit de la restructuration, dans un contexte historique précis, du thème de la "médecine en liberté" : dans un domaine libéré, la nécessité du vrai qui s'impose au regard va définir les structures institutionnelles et scientifiques qui lui sont propres. Ce n'est pas seulement par opportunisme politique, mais sans doute aussi
   
  |PAGE 69
   
   par une obscure fidélité à des cohérences qu'aucune sinuosité dans les événements ne peut fléchir, que le même Fourcroy, en l'an II, s'élevait centre tout projet de reconstituer "les gothiques universités et les aristocratiques académies" (1), et souhaitait en l'an III que la suppression provisoire des Facultés en permît "la réforme et l'amélioration" (2) ; il ne fallait pas que "l'empirisme meurtrier et l'ambitieuse ignorance tendent de toutes parts des pièges à la douleur crédule" (3) : ce qui, jusqu'alors, avait fait défaut, "la pratique même de l'art, l'observation au lit des malades" devait devenir la part essentielle de la médecine nouvelle.
   Thermidor et le Directoire ont pris la clinique comme thème majeur de la réorganisation institutionnelle de la médecine: c'était pour eux un moyen de mettre un terme à la périlleuse expérience d'une liberté totale, une manière cependant de lui donner un sens positif, une voie aussi pour restaurer, conformément au voeu de certains, quelques structures de l'Ancien Régime.
1. Les mesures du 14 frimaire an III
   Fourcroy avait été chargé de présenter à la Convention un rapport sur l'établissement d'une Ecole de Santé à Paris. Les justifications qu'il apporte sont dignes de remarque, d'autant plus qu'elles seront reprises à peu de chose près, dans les considérants du décret effectivement voté bien qu'il s'écarte plus d'une fois de la lettre et de l'esprit du projet. Il s'agit avant tout de créer, sur le modèle de l'Ecole centrale des Travaux publics, une école unique pour toute la France, où on formera les officiers de santé nécessaires aux hôpitaux et surtout aux hôpitaux militaires: 600 médecins ne viennent-ils pas d'être tués aux armées en moins de 18 mois? En dehors de cette raison d'urgence et de la nécessité de mettre un terme aux méfaits
   (1) FOURCROY, Rapport et projet de décret sur l'enseignement libre des sciences et des arts (an II), p. 2.
	(2) FOURCROY, Rapport à la Convention au nom des Comités de Salut public et d'Instruction publique (7 frimaire an III), p. 3.
	(3) Ibid., p. 3.

|PAGE 70

des charlatans, il faut lever un certain nombre d'objections capitales contre cette mesure qui peut restaurer les anciennes corporations et leurs privilèges: la médecine est une science pratique dont la vérité et les succès intéressent la nation tout entière; en créant une école, on ne favorise pas une poignée d'individus, on permet que, par des intermédiaires qualifiés, le peuple puisse se ressentir des bienfaits de la vérité: "C'est vivifier", dit le rapporteur non sans embarras de style et de pensée, "plusieurs canaux qui font circuler l'industrieuse activité des arts et des sciences dans toutes les ramifications du corps social" (1). Or, ce qui garantit à la médecine ainsi entendue, d'être un savoir utile à tous les citoyens, c'est son rapport immédiat à la nature: au lieu d'être comme l'ancienne Faculté, le lieu d'un savoir ésotérique et livresque, la nouvelle école sera le "Temple de la nature" ; on n'y apprendra point ce que croyaient savoir les maîtres d'autrefois, mais cette forme de vérité ouverte à tous que manifeste l'exercice quotidien: "la pratique, la manipulation seront jointes aux préceptes théoriques. Les élèves seront exercés aux expériences chimiques, aux dissections anatomiques, aux opérations chirurgicales, aux appareils. Peu lire, beaucoup voir, et beaucoup faire", exercer à la pratique elle-même et ceci au lit des malades: voilà qui apprendra, au lieu des vaines physiologies, le véritable "art de guérir" (2).
   La clinique devient donc un moment essentiel à la cohérence scientifique, mais aussi à l'utilité sociale et à la pureté politique de la nouvelle organisation médicale. Elle en est la vérité dans la liberté garantie. Fourcroy propose que sur trois hôpitaux (Hospice de l'Humanité, celui de l'Unité, et l'Hôpital de l'Ecole), l'enseignement clinique soit assuré par des professeurs suffisamment rémunérés pour pouvoir s'y consacrer entièrement (3). Le public sera largement admis à la nouvelle école de santé: on espère ainsi que tous ceux qui exercent sans formation suffisante viendront spontanément compléter leur expérience. De toute façon, on choisira dans chaque district, des élèves ayant "une bonne conduite, des moeurs pures, l'amour de la République, et la haine des tyrans, une culture assez soignée et surtout la connaissance de quelques sciences qui servent de préliminaire à l'art de guérir", et on les enverra à l'Ecole centrale
   (1) Rapport de Fourcroy à la Convention, au nom des Comités de Salut public et d'Instruction publique (7 frimaire an III), p. 6.
   	(2) Ibid., p. 9.
   	(3) Ibid., p. 10.
   
  |PAGE 71
   
   de Médecine pour qu'ils deviennent après trois ans officiers de santé (1).
   Pour la province, Fourcroy n'avait prévu que des écoles spéciales. Les députés du Midi s'y opposent et exigent que Montpellier ait aussi son école centrale. Enfin, Ehrman le demande pour Strasbourg, si bien que le décret du 14 frimaire an III porte création de trois écoles de médecine. Il était prévu trois ans d'enseignement. A Paris, la "classe des commençants" étudie au premier semestre l'anatomie, la physiologie, la chimie médicale, au second, la matière médicale, la botanique, la physique : tout au cours de l'année, les élèves devront fréquenter les hôpitaux "pour y prendre l'habitude de voir les malades, et la manière générale de les soigner" (2). Dans "la classe des commencés", on étudie d'abord l'anatomie, la physiologie, la chimie, la pharmacie, la médecine opératoire, puis la matière médicale, la pathologie interne et externe; au cours de cette seconde année, les étudiants pourront, dans les hôpitaux, "être employés au service des malades". Enfin, au cours de la dernière année, on reprend les cours précédents, et, profitant de l'expérience hospitalière déjà acquise, on commence les cliniques proprement dites. Les élèves sont répartis dans trois hôpitaux où ils resteront quatre mois puis changeront. La clinique comprend deux parts: "Au lit de chaque malade, le professeur s'arrêtera le temps nécessaire pour le bien interroger, pour l'examiner convenablement; il fera remarquer aux élèves les signes diagnostiques et les symptômes importants de la maladie"; puis, à l'amphithéâtre, le professeur reprendra l'histoire générale des maladies observées dans les salles de l'hôpital: il en indiquera les causes "connues, probables et cachées", il énoncera le pronostic, et donnera les indications "vitales", "curatives" ou "palliatives" (3).
   Ce qui caractérise cette réforme, c'est que la rééquilibration de la médecine autour de la clinique y est corrélative d'un enseignement théorique élargi. Au moment où on définit une expérience pratique faite à partir du malade lui-même, on insiste sur la nécessité de lier le savoir particulier à un système général de connaissances. Les deux premiers principes par lesquels la nouvelle Ecole de Paris commente les décrets du 14 frimaire posent qu'elle fera"connaître l'économie animale depuis la structure
   (1) Ibid., pp. 12-13.
   (2) Plan général de l'enseignement dans l'Ecole de Santé de Paris (Paris, an III), p. 11.
(3) Ibid., p. 39.

|PAGE 72

élémentaire du corps inanimé jusqu'aux phénomènes les plus composés de l'organisme et de la vie" ; et elle s'efforcera de montrer dans quels rapports les corps vivants se trouvent avec tous ceux dont la nature est composée (1). D'un autre côté, cet élargissement mettra la médecine au contact de toute une série de problèmes et d'impératifs pratiques: mettant à jour la solidarité de l'être humain avec les conditions matérielles d'existence, elle montrera comment "on peut conserver longtemps une existence autant exempte de maux qu'il est permis aux hommes de l'espérer"; et elle manifestera "le point de contact par où l'art de guérir rentre dans l'ordre civil" (2). La médecine clinique n'est donc pas une médecine repliée sur le degré premier de l'empirisme et cherchant à réduire toutes ses connaissances, toute sa pédagogie, par un scepticisme méthodique, à la seule constatation du visible. La médecine, en ce premier temps, ne se définit pas comme clinique sans se définir aussitôt comme savoir multiple de la nature et connaissance de l'homme en société.
2. Réformes et discussions en l'an V et en l'an VI
  Les mesures prises le 14 frimaire étaient loin de résoudre tous les problèmes posés. En ouvrant les Ecoles de Santé au public, on espérait y attirer les officiers de santé insuffisamment formés et faire disparaître par l'effet de la libre concurrence les empiriques et tant de médecins improvisés. Il n'en fut rien: le trop petit nombre d'écoles, l'absence d'examens, sauf pour les élèves boursiers, empêchèrent que se constitue un corps de médecins qualifiés: à quatre reprises, le 13 messidor an IV, les 22 brumaire et 4 frimaire an V, le 24 nivôse an VI, le Directoire fut obligé de rappeler aux Assemblées les ravages dus au libre exercice de la médecine, à la mauvaise formation des praticiens, et à l'absence d'une législation efficace. Il fallait donc à la fois trouver un système de contrôle à l'égard des médecins installés depuis la Révolution, et élargir le recrutement, la rigueur et l'influence des Ecoles nouvelles.
   D'un autre côté, l'enseignement donné par les Ecoles elles-mêmes prêtait à critique. Le programme, dans sa largeur extrême, était présomptueux, d'autant que les études ne duraient
   (1) Ibid., p. 1.
   (2) Ibid., p. 1-2.
   
  |PAGE 73
   
   comme sous l'Ancien Régime que trois ans: "Pour trop exiger, on n'arrive à rien" (1). Entre les différents cours, il n'y avait guère d'unité: ainsi à l'Ecole de Paris, on apprenait d'un côté une médecine clinique des symptômes et des signes, tandis que Doublet, en pathologie interne, enseignait la médecine des espèces la plus traditionnelle (les causes les plus générales, puis "les phénomènes généraux, la nature et le caractère de chaque classe de maladies et de ces principales divisions"; il répétait "le même examen sur les genres et les espèces") (2). Quant à la clinique, elle n'avait pas sans doute la valeur formatrice qu'on attendait: trop d'étudiants, trop de malades aussi: "On circule rapidement dans une salle, on dit deux mots à l'issue d'une pareille course, on se retire ensuite avec précipitation, et c'est là ce qu'on nomme l'enseignement de la clinique interne. Dans les grands hôpitaux, on voit pour l'ordinaire beaucoup de malades, mais très peu de maladies" (3).
   Enfin, portant toutes ces doléances, s'en faisant les inlassables agents de diffusion, afin d'exiger avec plus de force la reconstitution d'une profession médicale définie par les compétences et protégée par les lois, les sociétés médicales qui avaient disparu, avec l'Université, en août 1792, se sont reconstituées peu après la loi du 14 frimaire. C'est d'abord la Société de Santé, fondée le 2 germinal an IV avec Desgenettes, Lafisse, Bertrand Pelletier et Leveillé ; en son principe, elle veut seulement être comme un organe libéral et neutre d'information: communication rapide des observations et des expériences, savoir élargi à tous ceux qui s'occupent de l'art de guérir, bref, une sorte de grande clinique à l'échelle de la nation, où il ne sera question que d'observer et de pratiquer: "la médecine", dit le premier prospectus de la société, "est fondée sur des préceptes auxquels l'expérience seule peut servir de base. Pour les recueillir, il faut le concours des observateurs. Aussi plusieurs branches de la médecine languissaient-elles depuis la destruction des compagnies savantes. Mais elles vont croître et refleurir de nouveau à l'ombre d'un gouvernement constitué qui ne peut voir qu'avec satisfaction se former des sociétés libres d'observateurs-praticiens" (4). C'est dans cet esprit que la société,
   	(1) BARAILLON, Rapport' au Conseil des Cinq-Cents (6 germinal an VI), p.	2.
(2) Plan général de l'enseignement dans l'Ecole de Santé de Paris (an III), p. 31.
(3) Opinion de J.-Fr. Baraillon, séance de l'Assemblée des Cinq-Cents (17 germinal an VI), p. 4.
(4) Prospectus accompagnant la première livraison du Recueil périodique de la Société de Santé de Paris.

|PAGE 74

convaincue "que l'isolement des personnes... est entièrement préjudiciable aux intérêts de l'humanité" (1) publie un Recueil périodique, bientôt doublé d'un autre consacré à la littérature médicale étrangère. Mais très tôt, ce souci d'information universelle manifesta ce qui était sans doute sa préoccupation véritable: regrouper ceux des médecins dont la compétence avait été validée par des études ordinaires, et lutter pour qu'on définisse à nouveau des limites au libre exercice de la médecine: "Que ne m'est-il permis de dérober à l'histoire le souvenir de ces moments désastreux où une main impie et barbare a brisé en France les autels consacrés au culte de la médecine! Ils ont disparu, ces corps dont l'antique célébrité attestait les longs succès" (2). Le mouvement, avec cette signification plus sélective qu'informative, s'étend à la province: des sociétés se fondent à Lyon, à Bruxelles, à Nancy, à Bordeaux, à Grenoble. La même année, le 5 messidor, une autre société tient sa séance inaugurale à Paris avec Alibert, Bichat, Bretonneau, Cabanis, Desgenettes, Dupuytren, Fourcroy, Larrey et Pinel. Mieux que la Société de Santé, elle représente les options de la nouvelle médecine: il faut fermer les portes du temple à ceux qui, sans le mériter, y sont entrés, profitant de ce "qu'au premier signal de la Révolution le sanctuaire de la médecine comme le temple de Janus se voit ouvert à deux battants et que la foule n'ait eu qu'à s'y précipiter" (3) ; mais il faut également réformer la méthode d'enseignement qu'on applique dans les écoles de l'an III : formation hâtive et composite, qui ne met le médecin en possession d'aucune méthode sûre d'observation et de diagnostic; on veut donc "substituer la marche philosophique et raisonnée de la méthode à la marche irrégulière et étourdie de l'irréflexion" (4). Devant l'opinion publique, en dehors du Directoire et des Assemblées, mais non sans leur assentiment au moins tacite, et avec l'appui constant des représentants de la bourgeoisie éclairée et des idéologues proches du gouvernement (5), ces sociétés vont mener une incessante campagne. Et, dans ce mouvement, l'idée clinique va prendre une signification assez différente de celle qu'introduisent les législateurs de l'an III.
(1) Recueil périodique, I, p. 3.
(2) Recueil périodique,  II, p. 234.
(3) Mémoires de la Société médicale d'émulation, t. I (an V), p. II.
(4) Ibid., p. IV.
(5) A partir du mois de mars 1798, Cabanis siège à l'Assemblée des Cinq-Cents, au titre de l'Institut.

|PAGE 75

  L'article 356 de la Constitution du Directoire portail que "la loi surveille les professions qui intéressent la santé des citoyens" ; c'est au nom de cet article qui semblait promettre contrôle, limites et garanties, que toutes les polémiques vont être menées. Il n'est pas possible d'entrer dans leur détail. Disons seulement que l'essentiel du débat portait sur le point de savoir s'il fallait d'abord réorganiser l'enseignement, puis établir les conditions d'exercice de la médecine, ou au contraire épurer en premier lieu le corps médical, définir les normes de la pratique, puis fixer le cours des études indispensables. Entre les deux thèses, le partage politique était clair; les moins éloignés de la tradition conventionnelle, comme Daunou, Prieur de la Côte-d'Or, voudraient réintégrer les officiers de santé et tous les francs-tireurs de la médecine grâce à un enseignement largement ouvert; les autres, autour de Cabanis et de Pastoret, voudraient hâter la reconstitution d'un corps médical fermé. Au début du Directoire, ce sont les premiers qui ont le plus d'audience.
   Le premier plan de réforme avait été rédigé par Daunou, un des auteurs de la Constitution de l'an III, et qui, à la Convention, avait eu des sympathies girondines. Il ne veut pas modifier en leur substance les décrets de Frimaire, mais il voudrait voir établir en outre "des cours complémentaires de médecine" dans vingt-trois hôpitaux de province (1) : là les praticiens pourront perfectionner leurs connaissances, et il sera possible alors aux autorités locales d'exiger des preuves de compétence pour l'exercice de la médecine: "Vous ne rétablirez pas les jurandes, mais vous exigerez des preuves de capacité, on pourra devenir médecin sans avoir fréquenté aucune école, mais vous demanderez une caution solennelle des connaissances de tout candidat: et vous concilierez ainsi les droits de la liberté personnelle avec ceux de la sûreté publique" (2). Là, plus clairement encore qu'auparavant, la clinique apparaît comme la solution concrète au problème de la formation des médecins et de la définition de la compétence médicale.
   Le projet Daunou, dans sa timidité réformatrice, et dans sa fidélité aux principes de l'an III, fut unanimement critiqué: "véritable organisation du meurtre", dit Baraillon (3). Quelques
   (1) P.-C.-F. DAUNOU, Rapport à l'Assemblée des Cinq-Cents sur l'organisation des écoles spéciales (25 floréal an V), p. 26.
   (2) Ibid.
   (3) BARAILLON, Rapport au Conseil des Anciens (6 germinal an VI), p. 2.
   
  |PAGE 76
   
   semaines plus tard, la Commission d'Instruction publique présente un autre rapport, de Calès cette fois. Il est déjà d'un esprit tout différent: pour faire accepter la reconstitution, implicite dans son projet, d'un corps professionnel de médecins, il s'élève contre la distinction qui réserve les médecins aux villes, les chirurgiens étant "tout ce qu'il faut pour la campagne", et les apothicaires se voyant confier les enfants (1). Il faut que, dans les 5 écoles qui seront établies à Paris, Montpellier, Nancy, Bruxelles et Angers, les cours soient communs aux médecins, aux chirurgiens et aux apothicaires. Les études seront sanctionnées par 6 examens, auxquels les élèves se présenteront quand bon leur semblera (il en suffira de trois pour être chirurgien). Enfin, dans chaque département, un jury de salubrité, nommé parmi les médecins et les pharmaciens, "sera consulté sur tous les objets relatifs à l'art de guérir et à la salubrité publique" (2). Sous prétexte d'un enseignement plus rationnel, donné par des Facultés plus nombreuses et distribué de manière uniforme à tous ceux qui s'occupent de la santé publique, le projet Calès a pour fin essentielle le rétablissement d'un corps de médecins qualifiés par un système d'études et d'examens normalisés.
   A son tour, le projet Calès, soutenu par des médecins comme Baraillon et Vite t, est violemment attaqué, de l'extérieur par l'Ecole de Montpellier qui se déclare satisfaite des mesures prises par la Convention, à l'Assemblée elle-même par tous ceux qui restent fidèles à l'esprit de l'an III. Les choses traînent en longueur. Profitant du coup d'arrêt donné à la contre-révolution par le 18 fructidor, Prieur de la Côte-d'Or, ancien membre du Comité de Salut public, obtient le renvoi du projet Calès devant la Commission d'Instruction publique. Il lui reproche la place insignifiante qu 'y reçoit la clinique, et le retour à la pédagogie des anciennes Facultés: or, "il ne suffit pas que l'élève écoute et lise, il faut encore qu'il voie, qu'il touche, et surtout qu'il s'exerce à faire et en acquière l'habitude" (3). Par cette argumentation, Prieur prenait un double avantage tactique: il validait ainsi, au niveau scientifique, l'expérience acquise par ceux qui s'étaient plus ou moins improvisés médecins depuis 1792; d'autre part, en soulignant lui-même combien cet enseignement
   (1) Rapport de J.-M. Calès sur les Ecoles spéciales de Santé (12 prairial an V), p. 11.
   (2) Ibid., articles 43-46.
   (3) Motion d'ordre de C. A. Prieur relative au projet sur les Ecoles de Santé (séance des Cinq-Cents du 12 brumaire an V), p. 4.
   
  |PAGE 77
   
   clinique est coûteux, il suggère de ne maintenir d'Ecole qu'à Paris, au lieu d'en multiplier le nombre et d'en sacrifier la qualité. C'est revenir tout simplement à ce qu'était le projet de Fourcroy dans sa formulation première.
  Mais entre-temps, et à la veille même du coup de force qui allait, en dénonçant en lui un des chefs du complot royaliste, le contraindre à l'exil, Pastoret avait fait admettre, par les Cinq-Cents, un décret concernant l'exercice de la médecine. Auprès des trois Ecoles de Santé, un jury composé de deux médecins, de deux chirurgiens et d'un pharmacien est chargé de contrôler tous ceux qui voudraient exercer dans leur ressort; de plus "tous ceux qui exercent actuellement l'art de guérir sans avoir été légalement reçus dans les formes prescrites par les lois anciennes seront tenues de se présenter dans les trois mois" (1). Toute l'implantation médicale depuis les cinq dernières années est donc soumise à révision, et ceci par des jurys formés à l'ancienne école; les médecins vont pouvoir à nouveau contrôler leur propre recrutement; ils se reconstituent comme corps capable de définir les critères de sa compétence.
   Le principe est acquis, mais le petit nombre des Ecoles de Santé en rend l'application difficile; en demandant qu'on les réduise encore, Prieur pense qu'il rendrait impossible l'application du décret Pastoret. De toute façon, celui-ci resta lettre morte, et quatre mois à peine s'étaient écoulés depuis qu'il avait été voté, quand le Directoire fut à nouveau obligé d'attirer l'attention des législateurs sur les dangers que faisait courir aux citoyens une médecine incontrôlée: "Qu'une loi positive astreigne à de longues études, à l'examen d'un jury sévère celui qui prétend à l'une des professions de l'art de guérir; que la science et l'habitude soient honorées, mais que l'impéritie et l'imprudence soient contenues; que des peines publiques effraient la cupidité et répriment des crimes qui ont quelque ressemblance avec l'assassinat" (2). Le 17 ventôse an VI, Vitet reprend devant les Cinq-Cents les grandes lignes du projet Calès : 5 écoles de médecine; dans chaque département un conseil de santé qui s'occupe des épidémies "et des moyens de conserver la santé des habitants, et qui participe à l'élection des professeurs; une série de 4 examens, qui ont lieu à date fixe". La seule innovation réelle c'est la création d'une épreuve
   (1) Rapport fait par Pastoret sur un mode provisoire d'examen pour les officiers de Santé (16 thermidor an V), p. 5.
   (2) Message du Directoire à l'Assemblée des Cinq-Cents (24 nivôse an VI).
   
|PAGE 78

de clinique: "Le candidat médecin exposera au pied du lit du malade le caractère de l'espèce de maladie et son traitement". Ainsi se trouvent réunis, pour la première fois, dans un cadre institutionnel unique les critères du savoir théorique et ceux d'une pratique qui ne peut être liée qu'à l'expérience et à l'habitude. Le projet de Vitet ne permet pas l'intégration ou l'assimilation progressive dans la médecine officielle de cet exercice de francs-tireurs pratiqué depuis 1792 ; mais il reconnaît théoriquement, et dans le cycle des études normales, la valeur d'une pratique acquise dans les hôpitaux. Ce n'est pas la médecine empirique qui est reconnue, mais la valeur de l'expérience comme telle dans la médecine.
   Le plan Calès avait paru trop rigoureux en l'an V; celui de Vitet, soutenu à son tour par Calès et Baraillon, suscite autant d'opposition. Il apparaît, avec clarté, qu'aucune réforme de l'enseignement ne sera possible tant que n'aura pas été résolu le problème auquel elle sert d'écran: celui de l'exercice de la médecine. Le projet de Calès ayant été renvoyé, Baraillon propose aux Cinq-Cents une résolution qui traduit en clair ce qui en était le sens implicite: nul ne pourra exercer l'art de guérir s'il n'a un titre soit des nouvelles Ecoles, soit des anciennes Facultés (1). Porcher, au Conseil des Anciens, soutient la même thèse (2). Telle est l'impasse politique et conceptuelle dans laquelle se trouve placé le problème; du moins toutes ces discussions ont-elles permis de mettre au jour ce qui était réellement en question: non pas le nombre ou le programme des Ecoles de Santé, mais le sens même de la profession médicale et le caractère privilégié de l'expérience qui la définit.
3. L'intervention de Cabanis et la réorganisation de l'an XI
   Dans l'ordre chronologique, Cabanis dépose son rapport sur la police médicale entre le projet de Baraillon et la discussion de Vendémiaire aux Anciens, le 4 messidor an VI. En fait, ce texte est déjà d'un autre âge; il marque le moment où l'Idéologie va prendre une part active et souvent déterminante dans la restructuration politique et sociale. Dans cette mesure, le texte de Cabanis sur la police médicale est plus proche, par son esprit,
   (1) BARAILLON, Rapport à l'Assemblée des Cinq-Cents sur la partie de la police qui tient à la médecine (6 germinal an VI).
   	(2) PORCHER, Opinion sur le mode provisoire d'examen pour les officier de Santé (Assemblée des Anciens) (16 vendémiaire an VI).
   
  |PAGE 79
   
   des réformes du Consulat que des polémiques qui lui sont contemporaines. S'il essaie de définir les conditions d'une solution pratique, il cherche surtout à donner, dans ses lignes générales, une théorie de la profession médicale.
   Dans l'immédiat et au niveau de la pratique, Cabanis fait un sort à deux problèmes: celui des officiers de santé, celui des 	examens.
   Pour les officiers en chef, on peut les admettre à exercer sans nouvelle formalité, les autres, en revanche, devront passer un examen qui leur sera spécialement destiné; il se limitera "aux connaissances fondamentales de l'art, et particulièrement à ce qui concerne sa pratique". Quant aux études médicales ordinaires, elles devront être sanctionnées par un examen comportant une épreuve écrite, une autre orale, et "des exercices d'anatomie, de médecine opératoire et de médecine clinique tant interne qu'externe". Les critères de compétence une fois posés, on pourra faire le tri de ceux à qui on confiera sans danger la vie des citoyens; la médecine, alors, deviendra une profession fermée: "Toute personne qui exercera la médecine sans avoir les examens des écoles ou sans être passée devant les jurys spéciaux sera condamnée à une amende et à la prison en cas de récidive" (1).
   L'essentiel du texte concerne ce qu'est, en sa nature, la profession médicale. Le problème était de lui assigner un domaine clos et à elle réservé, sans retrouver les structures corporatives de l'Ancien Régime, ni retomber dans les formes de contrôle étatique qui pouvaient rappeler la période conventionnelle.
  Cabanis distingue dans l'industrie, prise au sens large du terme, deux catégories d'objets. Certains sont d'une nature telle que les consommateurs eux-mêmes sont juges de leur utilité: c'est-à-dire que la conscience publique suffit à en déterminer la valeur; celle-ci, fixée par l'opinion, est extérieure à l'objet: elle est sans secret, sans erreur ni mystification possibles puisqu'elle réside en un consensus. L'idée de fixer une valeur par décret n'a pas plus de sens que de vouloir lui imposer une vérité de l'extérieur; la vraie valeur ne peut être que la valeur libre: "Dans un état social bien réglé, la liberté d'industrie ne doit rencontrer aucun obstacle; elle doit être entière, illimitée; et comme le développement d'une industrie ne peut devenir utile à celui qui la cultive qu'autant qu'elle l'est elle-même au
  (1) CABANIS, Rapport du Conseil des Cinq-Cents sur un mode provisoire de police médicale (4 messidor an VI), pp. 12-18.
  
  |PAGE 80
  
  public, il s'ensuit que l'intérêt général est ici véritablement confondu avec l'intérêt particulier".
  Mais il y a des industries qui sont telles que leur objet et sa valeur ne dépendent pas d'une estimation collective: soit que ces objets sont parmi ceux qui servent à fixer la valeur marchande des autres (ainsi les métaux précieux), soit qu'il s'agisse de l'individu humain à propos duquel toute erreur devient funeste. Ainsi, la valeur d'un objet d'industrie ne peut pas être fixée par le consensus lorsqu'il est un critère marchand ou lorsqu'il concerne, dans son existence, un membre du consensus. Dans ces deux cas, l'objet de l'industrie a une valeur intrinsèque qui n'est pas immédiatement visible: elle est donc sujette à erreur et à fraude; il faut par conséquent la jauger. Mais comment donner au public compétent un instrument de mesure qui impliquerait, précisément, la compétence? Il faut qu'il délègue à l'Etat un contrôle non sur chacun des objets produits (ce qui serait contraire aux principes de la liberté économique), mais sur le producteur lui-même: il faut vérifier sa capacité, sa valeur morale, et de temps à autre "la valeur réelle et la bonté des objets qu'il débite".
   Il faut donc surveiller les médecins comme les orfèvres, c'est-à-dire ces hommes d'industrie seconde qui ne produisent pas de richesse, mais qui traitent ce qui mesure ou produit la richesse: "Voilà pourquoi surtout les médecins, les chirurgiens, les pharmaciens doivent être très examinés tout également sur leur savoir, sur leurs capacités, sur les habitudes morales... Ce n'est pas là gêner l'industrie, ce n'est point attenter à la liberté de l'individu" (1).
  La proposition de Cabanis ne fut pas acceptée; elle indiquait pourtant dans ses lignes fondamentales, la solution qui allait être adoptée, dictant à la médecine ce statut de profession libérale et protégée qu'elle a conservé jusqu'au XXe siècle. La loi du 19 ventôse an XI sur l'exercice de la médecine est conforme aux thèmes de Cabanis et, d'une façon plus générale, il ceux des Idéologues. Elle prévoit une hiérarchie à deux niveaux dans le corps médical: les docteurs en médecine et en chirurgie reçus dans l'une des 6 écoles; et les officiers de santé, qui institutionnalisent à titre définitif ceux que Cabanis voulait réintégrer à titre provisoire. Les docteurs passeront, après quatre examens (anatomie et physiologie; pathologie et nosographie; matière médicale; hygiène et médecine légale), une épreuve
  
  (1) Ibid., pp. 6-7.
  
  |PAGE 81
  
  de clinique interne ou externe selon qu'ils veulent être médecins ou chirurgiens. Pour les officiers de santé, qui donneront "les soins les plus ordinaires", ils n'étudieront que pendant 3 ans dans des Ecoles; encore n'est-ce pas indispensable; il leur suffira d'attester cinq ans de pratique dans les hôpitaux civils et militaires, ou six ans comme élève et aide privé d'un docteur. Ils seront examinés par un jury de département. Toute personne, en dehors de ces deux catégories, qui se mêlera d'exercer la médecine encourra des peines allant de l'amende à la prison.
  Tout ce mouvement d'idées, de projets et de mesures allant de l'an VI à l'an XI, porte des significations décisives.
   1. Pour définir le caractère clos de la profession médicale, on parvient à ne pas emprunter le vieux modèle corporatif, et à éviter d'autre part ce contrôle sur les actes médicaux eux-mêmes qui répugne au libéralisme économique. Le principe du choix et son contrôle sont établis sur la notion de compétence c'est-à-dire sur un ensemble de virtualités qui caractérisent la personne même du médecin: savoir, expérience et aussi cette "probité reconnue" dont parle Cabanis (1). L 'acte médical vaudra ce que vaut celui qui l'a accompli ; sa valeur intrinsèque est fonction de la qualité, socialement reconnue, du producteur. Ainsi, à l'intérieur d'un libéralisme économique manifestement inspiré d'Adam Smith, se définit une profession à la fois "libérale" et fermée.
   2. Dans ce monde des aptitudes, on a introduit cependant une différence de niveaux: d'un côté "les docteurs", de l'autre les "officiers de santé". La vieille différence entre médecins et chirurgiens, entre l'interne et l'externe, ce qu'on sait et ce qu'on voit, se trouve coiffée et rendue secondaire par cette distinction nouvelle. Il ne s'agit plus d'une différence dans l'objet, ou la manière dont il se manifeste, mais d'une distinction de niveaux dans l'expérience du sujet qui connaît. Sans doute, entre médecins et chirurgiens, y avait-il déjà une hiérarchie qui était marquée dans les institutions: mais elle dérivait d'une différence première dans le domaine objectif de leur activité; elle est décalée maintenant vers l'indice qualitatif de cette activité.
  3. Cette distinction a un corrélat objectif: les officiers de 	santé auront à soigner "le peuple industrieux et actif" (2).
(1) CABANIS, ibid.
(2) Cité sous référence par J.-C.-F. CARON, Réflexions sur l'exercice de la médecine (Paris, an XII).



|PAGE 82

On admettait, au XVIIIe siècle, que les gens du peuple et surtout de la campagne menant une vie plus simple, plus morale et plus saine étaient affectés surtout de maladies externes qui réclamaient le chirurgien. A partir de l'an XI, la distinction devient surtout sociale: pour soigner le peuple, souvent atteint "d'accidents primitifs", et de "simples indispositions", il n'est pas besoin d'être "savant et profond dans la théorie" ; l'officier de santé avec son expérience y suffira. "L'histoire de l'art comme celle des hommes prouve que la nature des choses comme l'ordre des sociétés civilisées exige impérieusement cette distinction" (1). Conformément à l'ordre idéal du libéralisme économique, la pyramide des qualités correspond à la superposition des couches sociales.
  4. Parmi ceux qui pratiquent l'art de guérir sur quoi se fonde la distinction? L'essentiel de la formation d'un officier de santé, ce sont ses années de pratique, dont le nombre peut s'élever jusqu'à 6 ; le médecin, lui, complète l'enseignement théorique qu'il a reçu par une expérience clinique. C'est cette différence entre pratique et clinique qui constitue sans doute la part la plus nouvelle de la législation de l'an XI. La pratique exigée de l'officier de santé est un empirisme contrôlé: savoir  faire après avoir vu ; l'expérience est intégrée au niveau de la perception, de la mémoire et de la répétition, c'est-à-dire au niveau de l'exemple. Dans la clinique, il s'agit d'une structure beaucoup plus fine et complexe où l'intégration de l'expérience se fait dans un regard qui est en même temps savoir; c'est tout un nouveau codage du champ d'objets qui entre en jeu. On ouvrira la pratique aux officiers de santé, mais on réservera aux médecins l'initiation à la clinique.
  Cette nouvelle définition de la clinique était liée à une réorganisation du domaine hospitalier.
   Thermidor et le Directoire, à son début, reviennent aux principes libéraux de la Législative; Delecloy, le 11 thermidor an III, s'en prend au décret de nationalisation des biens hospitaliers qui laisse les secours à la seule charge de l'Etat, alors qu'il faudrait les mettre "sous la sauvegarde de la commisération générale et
  (1) FOURCROY, Discours prononcé au corps législatif le 19 ventôse an XI, p. 3.
  
|PAGE 83
  
  sous la tutelle des gens aisés" (1). De pluviôse à germinal an IV, le gouvernement envoie aux administrations locales une série de circulaires qui reprennent, pour l'essentiel, les critiques morales et économiques dressées, aussitôt avant la Révolution ou à son début, contre le principe de l'hospitalisation (coût majoré d'une maladie traitée à l'hôpital, habitude de paresse qu'on y prend, détresse financière et misère morale d'une famille privée du père ou de la mère) ; on souhaite que se multiplient les secours à domicile (2). Cependant, le temps n'est plus où l'on les croyait universellement valables et où on rêvait d'une société sans hospices ni hôpitaux: la misère est trop générale -il y avait plus de 60000 indigents à Paris en l'an II (3) et leur nombre ne fait qu'augmenter; on craint trop les mouvements populaires, on se méfie trop de l'usage politique qui pourrait être fait des secours distribués, pour laisser reposer sur eux tout le système de l'assistance. Il faut trouver, pour le maintien des hôpitaux comme pour les privilèges de la médecine, une structure compatible avec les principes du libéralisme et la nécessité de la protection sociale, entendue d'une façon ambiguë comme la protection de la pauvreté par la richesse, et la protection des riches contre les pauvres.
   Une des dernières mesures de la Convention thermidorienne avait été de suspendre, le 2 brumaire an IV, l'exécution de la loi de nationalisation des biens hospitaliers. Sur un nouveau rapport de Delecloy, le 12 vendémiaire an IV, la loi du 23 messidor an II est définitivement rapportée: les biens vendus devront être remplacés par des biens nationaux, et par là le gouvernement se trouve déchargé de toute obligation: les hôpitaux retrouvent la personnalité civile; leur organisation et leur gestion sont confiées aux administrations municipales qui auront à désigner une commission exécutive de 5 membres. Cette communalisation des hôpitaux libérait l'Etat du devoir d'assistance, et laissait aux collectivités restreintes la charge de se sentir solidaires des pauvres: chaque commune devenait responsable de sa misère et de la manière dont elle s'en protégeait. Entre les pauvres et les riches, le système d'obligation et de compensation ne passait plus par la loi de l'Etat, mais par une sorte de contrat variable dans l'espace, révocable dans le temps qui, situé au niveau des municipalités, était plutôt de l'ordre du libre consentement.
   Un contrat du même genre, plus caché et plus étrange, se noue
(1) Cité par IMBERT, Le droit hospitalier sous la Révolution et l'Empire, p. 93, n. 94.
(2) Ibid., p. 104, n. 3.
(3) Cf. SOBOUL, Les Sans-Culottes parisiens en l'an II (Paris, 1958).

|PAGE 84

silencieusement vers la même époque entre l'hôpital où on soigne les pauvres et la clinique où se forment les médecins. Là encore dans ces dernières années de Révolution, on reprend, parfois mot pour mot, ce qui avait été formulé dans la période qui la précédait immédiatement. Le problème moral le plus important que l'idée clinique avait suscité était celui-ci: de quel droit pouvait-on transformer en objet d'observation clinique un malade que la pauvreté avait contraint de venir demander assistance à l'hôpital? Il avait requis une aide dont il était le sujet absolu dans la mesure où elle avait été conçue pour lui; et on le requiert maintenant pour un regard, dont il est l'objet et l'objet relatif puisque ce qu'on déchiffre en lui est destiné à mieux connaître les autres. Il y a plus: la clinique, en observant, recherche; et cette part qu'elle fait à la nouveauté, l'ouvre sur le risque: un médecin dans le privé, remarque Aikin (1), doit ménager sa réputation; son chemin sera toujours celui, sinon de la certitude, de la sécurité;"à l'hôpital il est à l'abri d'une pareille entrave et son génie peut s'exercer d'une manière nouvelle". N'est-ce pas altérer jusque dans son essence le secours hospitalier que de poser ce principe:"Les malades d'hôpital sont, sous plusieurs rapports, les sujets les plus propres pour un cours expérimental" (2) ?
   Il n'y a là, à bien entendre l'équilibre des choses, aucune injure aux droits naturels de la souffrance ni à ceux que la société doit à la misère. Le domaine hospitalier est ambigu: théoriquement libre, et ouvert à l'indifférence de l'expérimentation par le caractère non contractuel du lien qui unit le médecin à son malade, il est hérissé d'obligations et de limites morales en vertu du contrat sourd -mais pressant -qui lie l'homme en général à la misère dans sa forme universelle. Si, à l'hôpital, le médecin ne fait pas, en franchise de tout respect, des expériences théoriques, c'est qu'il fait, dès qu'il y entre, une expérience morale décisive qui circonscrit sa pratique illimitée par un système clos du devoir. "C'est en pénétrant dans les asiles où languissent la misère et la maladie réunies qu'il sentira ces émotions douloureuses, cette commisération active, ce désir ardent de porter le soulagement et la consolation, ce plaisir intime qui naît du succès et que le spectacle du bonheur répandu augmente. C'est là qu'il apprendra à être religieux, humain, compatissant" (3).
   Mais regarder pour savoir, montrer pour enseigner, n'est-ce
(1) J. AIKIN, Observations sur les hôpitaux (trad. fr., Paris, 1777), p. 104.
(2) Ibid., p. 103.
(3) MENURET, Essai sur les moyens de former de bons médecins (Paris, 1791), pp. 56-57.

|PAGE 85

pas violence muette, d'autant plus abusive qu'elle se tait, sur un corps de souffrance qui demande à être apaisé, non manifesté? La douleur peut-elle être spectacle? Elle peut l'être, et même elle le doit par la force d'un droit subtil, et qui réside en ceci que nul n'est seul et le pauvre moins que les autres, qui ne peut recevoir assistance que par la médiation du riche. Puisque la maladie n'a de chance de trouver guérison que si les autres interviennent avec leur savoir, avec leurs ressources, avec leur pitié, puisqu'il n'y a de malade guéri qu'en société, il est juste que le mal des uns soit transformé pour les autres en expérience; et que la douleur reçoive ainsi le pouvoir de manifester: "L'homme souffrant ne cesse pas d'être citoyen... L'histoire des souffrances auxquelles il est réduit est nécessaire à ses semblables parce qu'elle leur apprend quels sont les maux dont ils sont menacés." En refusant de s'offrir comme objet d'instruction, le malade "deviendrait ingrat, parce qu'il aurait joui des avantages qui résultent de la sociabilité sans payer le tribut de la reconnaissance" (1). Et par structure de réciprocité, se dessine pour le riche l'utilité de venir en aide aux pauvres hospitalisés: en payant pour qu'on les soigne, il paiera du fait même pour qu'on connaisse mieux les maladies dont lui-même peut être atteint; ce qui est bienveillance à l'égard du pauvre se transforme en connaissance applicable au riche : "Les dons bienfaisants vont adoucir les maux du pauvre d'où résultent des lumières pour la conservation du riche. Oui, riches bienfaisants, hommes généreux, ce malade que l'on couche dans le lit que vous lui avez fondé éprouve à présent la maladie dont vous ne tarderez pas à être attaqués vous-mêmes; il guérira ou périra; mais dans l'un ou l'autre événement, son sort peut éclairer votre médecin et vous sauver la vie" (2).
  Voilà donc les termes du contrat que passent richesse et pauvreté dans l'organisation de l'expérience clinique. L'hôpital y trouve, dans un régime de liberté économique, la possibilité d'intéresser le riche; la clinique constitue le reversement progressif de l'autre partie contractante; elle est, de la part du pauvre, l'intérêt payé pour la capitalisation hospitalière consentie par le riche; intérêt qu'il faut comprendre dans son épaisse surcharge, puisqu'il s'agit d'un dédommagement qui est de l'ordre de l'intérêt objectif pour la science et de l'intérêt vital
  (1) CHAMBON DE MONTAUX, Moyen de rendre les hôpitaux plus utiles à la nation (Paris, ]787), pp. 171-172.
  (2) Du LAURENS, Moyens de rendre les hôpitaux utiles et de perfectionner la médecine (Paris, 1787), p. 12.
  
  |PAGE 86
  
  pour le riche. L'hôpital devient rentable pour l'initiative privée à partir du moment où la souffrance qui vient y chercher apaisement est retournée en spectacle. Aider finit par payer, grâce aux vertus du regard clinique.
  Ces thèmes, si caractéristiques de la pensée pré-révolutionnaire et plusieurs fois formulés alors, retrouvent leur sens dans le libéralisme du Directoire, et reçoivent à ce moment une immédiate application. Expliquant en l'an VII comment fonctionne la clinique d'accouchement de Copenhague, Demangeon fait valoir, contre toutes les objections de pudeur ou de discrétion, qu'on n'y reçoit que"les femmes non mariées, ou qui s'annoncent comme telles. Il semble que rien ne puisse être mieux imaginé, car c'est la classe des femmes dont les sentiments de pudeur sont censés être les moins délicats" (1). Ainsi, cette classe moralement désarmée, et socialement si dangereuse, pourra servir à la plus grande utilité des familles honorables; la morale trouvera sa récompense dans  ce qui la bafoue, car les femmes "n'étant pas en état d'exercer la bienfaisance... contribuent au moins à former de bons médecins et réciproquent leurs bienfaiteurs avec usure" (2).
  Le regard du médecin est d'une épargne bien serrée dans les échanges comptables d'un monde libéral...
  
	(1) J.-B. DEMANGEON, Tableau historique d'un triple établissement réuni en un seul hospice à Copenhague (Paris, an VII), pp. 34-35.
	(2) Ibid., pp. 35-36.



      |PAGE 87

       CHAPITRE VI
       des signes et des cas
       
   Et voici, hors de toute mesure, l'étendue du domaine clinique. "Démêler le principe et la cause d'une maladie à travers la confusion et l'obscurité des symptômes; connaître sa nature, ses formes, ses complications; distinguer au premier coup d'oeil tous ses caractères et toutes ces différences; séparer d'elle au moyen d'une analyse prompte et délicate tout ce qui lui est étranger; prévoir les événements avantageux et nuisibles qui doivent survenir pendant le cours de sa durée; gouverner les moments favorables que la nature suscite pour en opérer la solution; estimer les forces de la vie et l'activité des organes; augmenter ou diminuer au besoin leur énergie; déterminer avec précision quand il faut agir et quand il convient d'attendre; se décider avec assurance entre plusieurs méthodes de traitement qui offrent toutes des avantages et des inconvénients; choisir celle dont l'application semble permettre plus de célérité, plus d'agrément, plus de certitude dans le succès; profiter de l'expérience ; saisir les occasions; combiner toutes les chances, calculer tous les hasards; se rendre maître des malades et de leurs affections ; soulager leurs peines; calmer leurs inquiétudes; deviner leurs besoins; supporter leurs caprices; ménager leur caractère et commander à leur volonté, non comme un tyran cruel qui règne sur des esclaves, mais comme un père tendre qui veille sur la destinée de ses enfants" (1).
	Ce texte solennel et bavard livre son sens si on le confronte à cet autre dont le laconisme lui est paradoxalement superposable:
  (1) C.-L. DUMAS, Eloge de Henri Fouquet (Montpellier, 1807), cité par A. GIRBAL, Essai sur l'esprit de la clinique médicale de Montpellier (Montpellier, 1858), p. 18.
  
  |PAGE 88
  
  "Il faut, autant qu'il est en soi, rendre la science oculaire" (1). Tant de pouvoirs, depuis le lent éclaircissement des obscurités, la lecture toujours prudente de l'essentiel, le calcul du temps et des chances, jusqu'à la maîtrise du coeur et la confiscation des prestiges paternels, sont autant de formes à travers lesquelles s'instaure la souveraineté du regard. mil qui sait et qui décide, oeil qui régit.
   La clinique n'est sans doute pas la première tentative pour ordonner une science à l'exercice et aux décisions du regard. L'histoire naturelle s'était proposé, depuis la seconde moitié du XVIIe siècle, l'analyse et la classification des êtres naturels selon leurs caractères visibles. Tout ce "trésor" de savoir que l'Antiquité et le Moyen Age avaient accumulé -et où il était question des vertus des plantes, des pouvoirs des animaux, des correspondances et des sympathies secrètes -tout cela était tombé depuis Ray dans les marges du savoir des naturalistes. Restaient à connaître en revanche les "structures", c'est-à-dire les formes, les dispositions spatiales, le nombre et la taille des éléments : l'histoire naturelle se donnait pour tâche de les repérer, de les transcrire dans le discours, de les conserver, confronter et combiner, pour permettre d'une part de déterminer les voisinages, les parentés des êtres vivants (donc l'unité de la création) et d'autre part de reconnaître rapidement n'importe quel individu (donc sa place singulière dans la création).
   La clinique demande autant au regard que l'histoire naturelle. Autant et jusqu'à un certain point la même chose: voir, isoler des traits, reconnaître ceux qui sont identiques et ceux qui sont différents, les regrouper, les classer par espèces ou familles. Le modèle naturaliste auquel la médecine s'est pour une part soumise au XVIIIe siècle reste actif. Le vieux rêve de Boissier de Sauvages, être le Linné des maladies, n'est pas encore tout à fait oublié au XIXe siècle: les médecins continueront à herboriser longtemps dans le champ du pathologique. Mais le regard médical s'organise, en outre, sur un mode nouveau. D'abord, il n'est plus simplement le regard de n'importe quel observateur, mais celui d'un médecin supporté et justifié par une institution, celui d'un médecin qui a pouvoir de décision et d'intervention. Ensuite, c'est un regard qui n'est pas lié par la grille étroite de la structure (forme, disposition, nombre, grandeur) mais qui peut et doit saisir les couleurs, les variations, les infimes anomalies, se tenant
  (1) M.-A. PETIT, Discours Sur la manière d'exercer la bienfaisance dans les hôpitaux (3 nov. 1797), Essai sur la médecine du coeur, p. 103.
  
|PAGE 89
  toujours aux aguets du déviant. Enfin, c'est un regard qui ne se contente pas de constater ce qui évidemment se donne à voir; il doit permettre de dessiner les chances et les risques; il est calculateur.
   Il serait inexact sans doute de voir dans la médecine clinique de la fin du XVIIIe siècle un simple retour à la pureté d'un regard longtemps alourdi de fausses connaissances. Il ne s'agit même pas simplement d'un déplacement de ce regard, ou d'une plus fine application de ses capacités. De nouveaux objets vont se donner au savoir médical dans la mesure où et en même temps que le sujet connaissant se réorganise, se modifie et se met à fonctionner sur un mode nouveau. Ce n'est donc pas la conception de la maladie qui a d'abord changé, puis la manière de la reconnaître' ce n'est pas non plus le système signalétique qui a été modifié puis la théorie; mais tout ensemble et plus profondément le rapport de la maladie à ce regard auquel elle s'offre et qu'en même temps elle constitue. A ce niveau, pas de partage à faire entre théorie et expérience, ou méthodes et résultats; il faut lire les structures profondes de la visibilité où le champ et le regard sont liés l'un à l'autre par des codes de savoir; nous les étudierons dans ce chapitre sous leurs deux formes majeures' la structure linguistique du signe, et celle, aléatoire, du cas.
   Dans la tradition médicale du XVIIIe siècle, la maladie se présente à l'observateur selon des symptômes et des signes. Les uns et les autres se distinguent par leur valeur sémantique autant que par leur morphologie. Le symptôme -de là sa place royale est la forme sous laquelle se présente la maladie: de tout ce qui est visible, il est le plus proche de l'essentiel; et de l'inaccessible nature de la maladie, il est la transcription première. Toux, fièvre, douleur de côté et difficulté de respirer ne sont pas la pleurésie elle-même -celle-ci n'est jamais offerte aux sens, "ne se dévoilant que sous le raisonnement" -mais elles en forment le "symptôme essentiel" puisqu'elles permettent de désigner un état pathologique (par opposition à la santé), une essence morbide (différente, par exemple, de la pneumonie), et une cause prochaine (un épanchement de sérosité) (1). Les symptômes
  (1) Cf. ZIMMERMANN, Traité de l'expérience (trad. fr., Paris, 1774), t. I, pp. 197-198.
  
  |PAGE 90
  
  laissent transparaître la figure invariable, un peu en retrait, visible et invisible, de la maladie.
  Le signe annonce: pronostique, ce qui va se passer ; anamnestique, ce qui est passé; diagnostique, ce qui se déroule actuellement. De lui à la maladie règne toute une distance qu'il ne franchit pas sans la souligner, car il s'offre de biais et par surprise souvent. Il ne donne pas à connaître; tout au plus à partir de lui peut-on esquisser une reconnaissance. Une reconnaissance qui, à tâtons, s'avance dans les dimensions du caché: le pouls trahit la force invisible et le rythme de la circulation ; ou encore le signe dévoile le temps, comme le bleuissement des ongles qui annonce sans faute la mort, ou les crises du quatrième jour qui, dans les fièvres intestinales, promettent la guérison. A travers l'invisible, le signe indique le plus loin, l'en-dessous, le plus tard. En lui, il est question de l'issue, de la vie et de la mort, du temps et non de cette vérité immobile, de cette vérité donnée et cachée, que les symptômes restituent en leur transparence de phénomènes.
   Ainsi, le XVIIIe siècle transcrivait-il la double réalité, naturelle et dramatique, de la maladie; ainsi fondait-il la vérité d'une connaissance et la possibilité d'une pratique. Structure heureuse et calme, où s'équilibrent le système Nature-Maladie, avec des formes visibles s'enracinant dans l'invisible, et le système Temps-Issue, qui anticipe sur l'invisible grâce à un repérage visible.
   Ces deux systèmes existent pour eux-mêmes; leur différence est un fait de nature auquel la perception médicale s'ordonne mais qu'elle ne constitue pas.
   La formation de la méthode clinique est liée à l'émergence du regard du médecin dans le champ des signes et des symptômes. La reconnaissance de ses droits constituants entraîne l'effacement de leur distinction absolue et le postulat que désormais le signifiant (signe et symptôme) sera entièrement transparent pour le signifié qui apparaît, sans occultation ni résidu, en sa réalité même, et que l'être du signifié -le coeur de la maladie s'épuisera tout entier dans la syntaxe intelligible du signifiant.
   1. Les symptômes constituent une couche primaire indissociablement signifiante et signifiée
   	Par-delà les symptômes, il n'y a plus d'essence pathologique: tout dans la maladie est phénomène d'elle-même; dans cette mesure, les symptômes jouent le rôle naïf, premier de nature:
   
  |PAGE 91
   
   "Leur collection forme ce qu'on appelle la maladie" (1). Ils ne sont rien d'autre qu'une vérité toute donnée au regard; leur lien et leur statut ne renvoient pas à une essence, mais indiquent une totalité naturelle qui a seulement ses principes de composition et ses formes plus ou moins régulières de durée: "Une maladie est un tout puisqu'on peut en assigner les éléments; elle a un but puisqu'on peut en calculer les résultats; elle est donc un tout placé dans les limites de l'invasion et de la terminaison" (2). Le symptôme est ainsi déchu de son rôle d'indicateur souverain, n'étant que phénomène d'une loi d'apparition ; il est au ras de la nature.
   Pas entièrement toutefois: quelque chose, dans l'immédiat du symptôme, signifie le pathologique, par quoi il s'oppose à un phénomène relevant purement et simplement de la vie organique: "Nous entendons par phénomène tout changement notable du corps sain ou malade; de là la division en ceux qui appartiennent à la santé et ceux qui désignent la maladie: ces derniers se confondent aisément avec les symptômes ou apparences sensibles de la maladie" (3). Par cette simple opposition aux formes de la santé, le symptôme quitte sa passivité de phénomène naturel et devient signifiant de la maladie, 'c'est-à-dire de lui-même pris en sa totalité, puisque la maladie n'est que la collection des symptômes. Singulière ambiguïté puisque dans sa fonction signifiante, le symptôme renvoie à la fois au lien des phénomènes entre eux, à ce qui constitue leur totalité et la forme de leur coexistence, et à la différence absolue qui sépare la santé de la maladie; il signifie donc, par une tautologie, la totalité de ce qu'il est, et par son émergence, l'exclusion de ce qu'il n'est pas. Indissociablement, il est, dans son existence de pur phénomène, la seule nature de la maladie et la maladie constitue sa seule nature de phénomène spécifique. Quand il est signifiant par rapport à lui-même, il est donc doublement signifié: par lui-même et par la maladie qui, en le caractérisant, l'oppose aux phénomènes non pathologiques; mais, pris comme signifié (par lui-même ou par la maladie), il ne peut recevoir son sens que d'un acte plus ancien, et qui n'appartient pas à sa sphère: d'un acte qui le totalise et l'isole, c'est-à-dire d'un acte qui l'a par avance transformé en signe.
(1) J.-L.-V. BROUSSONNET, Tableau élémentaire de la séméiotique (Montpellier, an VI), p. 60.
(2) AUDIBERT-CAILLE, Mémoire sur l'utilité de l'analogie en médecine (Montpellier, 1814), p. 42.
(3) J.-L.-V. BROUSSONNET,  loc. cit., p. 59.

|PAGE 92

   Cette complexité dans la structure du symptôme se retrouve dans toute la philosophie du signe naturel; la pensée clinique ne fait que transposer, dans le vocabulaire plus laconique et souvent plus confus de la pratique, une configuration conceptuelle, dont Condillac dispose, en toute latitude, la forme discursive. Le symptôme, dans l'équilibre général de la pensée clinique, joue à peu près le rôle du langage d'action: il est pris comme lui, dans le mouvement général d'une nature; et sa force de manifestation est aussi primitive, aussi naturellement donnée que "l'instinct" qui porte cette forme initiale de langage (1) ; il est la maladie à l'état manifeste, comme le langage d'action est l'impression elle-même dans la vivacité qui la prolonge, la maintient et la retourne en une forme extérieure, qui est de même grain que sa vérité intérieure. Mais il est conceptuellement impossible que ce langage immédiat prenne sens pour le regard d'un autre, si n'intervient pas un acte venu d'un autre lieu: acte dont Condillac se donne d'avance le jeu en conférant, aux deux sujets sans parole, imaginés en leur immédiate motricité, la conscience (2) ; et dont il a caché la nature singulière et souveraine en l'insérant dans les mouvements communicatifs et simultanés de l'instinct (3). Quand il pose le langage d'action à l'origine' de la parole, Condillac y glissait secrètement, en la dépouillant de toute figure concrète (syntaxe, mots et même sons), la structure linguistique inhérente à chacun des actes d'un sujet parlant. Il lui était désormais possible d'en dégager le langage tout court, puisqu'il y avait engagé à l'avance sa possibilité. Il en est de même, dans la clinique, pour les rapports entre ce langage d'action qui est le symptôme, et la structure explicitement linguistique du signe.
2. C'est l'intervention d'une conscience qui transforme le symptôme en signe
	Signes et symptômes sont et disent la même chose: à ceci près que le signe dit cette même chose qu'est précisément le symptôme. Dans sa réalité matérielle, le signe s'identifie au symptôme lui-même; celui-ci est le support morphologique indispensable du signe. Donc "pas de signe sans symptôme" (4). Mais
(1) CONDILLAC, Essai sur l'origine des connaissances humaines (Oeuvres complètes, an VI), t. I, p. 262.
(2) CONDILLAC, ibid., p. 260.
13) CONDILLAC, ibid., pp. 262-263.
(4) A.-J. LANDRÉ-BEAUVAIS, Séméiotique (Paris, 1813), p. 4.

|PAGE 93

ce qui fait que le signe est signe n'appartient pas au symptôme mais à une activité qui vient d'ailleurs. Donc "tout symptôme est signe" en droit, "mais tout signe n'est pas symptôme" (1) en ce sens que la totalité des symptômes ne parviendra jamais il épuiser la réalité du signe. Comment se fait cette opération qui transforme le symptôme en élément signifiant, et qui signifie précisément la maladie comme vérité immédiate du symptôme?
   Par une opération qui se rend visible la totalité du champ de l'expérience en chacun de ses moments, et en dissipe toutes les structures d'opacité:
   
   - opération qui totalise en comparant des organismes: tumeur, rougeur, chaleur, douleur, battements, impression de tension deviennent signe de phlegmon parce que l'on compare une main à l'autre, un individu à un autre (2) ;
   - opération qui remémore le fonctionnement normal: un souffle froid chez un sujet est signe d'une disparition de la chaleur animale et, par là, d'un "affaiblissement radical des forces vitales et de leur destruction prochaine" (3) ;
   - opération qui enregistre les fréquences de la simultanéité ou de la succession: "Quel rapport y a-t-il entre la langue chargée, le tremblement de la lèvre inférieure et la disposition au vomissement? On l'ignore, mais l'observation a souvent fait voir les deux premiers phénomènes accompagnés de cet état et cela suffit pour qu'à l'avenir ils deviennent signes" (4) ;
   - opération enfin qui, au-delà des apparences premières, scrute le corps et découvre à l'autopsie un invisible visible: ainsi l'examen des cadavres a montré que, dans des cas de péripneumonie avec expectoration, la douleur brusquement interrompue et le pouls devenant peu à peu insensible sont signes d'une "hépatisation" du poumon.
	Le symptôme devient donc signe sous un regard sensible à la différence, à la simultanéité ou à la succession, et à la fréquence. Opération spontanément différentielle, vouée à la totalité et à la mémoire, calculatrice aussi; acte par conséquent qui joint, en un seul mouvement, l'élément et la liaison des éléments notre eux. En quoi il n'est, au fond, que l'Analyse de Condillac mise en pratique dans la perception médicale. Ici et là ne s'agit-il
(1) Ibid.
(2) FAVART, Essai sur l'entendement médical (Paris, 1822), pp. 8-9. 
(3) J. LANDRÉ-BEAUVAIS, loc. cit., p. 5.
(4) Ibid., p. 6.

|PAGE 94

pas simplement de "composer et décomposer nos idées pour en faire différentes comparaisons et pour découvrir par ce moyen les rapports qu'elles ont entre elles, et les nouvelles idées qu'elles peuvent produire" (1) ? L'Analyse et le regard clinique ont aussi ce trait commun de ne composer et. décomposer que pour mettre à jour une ordonnance qui est l'ordre naturel lui-même: leur artifice est de n'opérer que dans l'acte restitutif de l'originaire: "Cette analyse est le vrai secret des découvertes parce qu'elle mous fait remonter à l'origine des choses" (2). Pour la clinique, cette origine, c'est l'ordre naturel des symptômes, la forme de leur succession ou de leur détermination réciproque. Entre signe et symptôme, il y a une différence décisive qui ne prend sa valeur que sur fond d'une identité essentielle: le signe c'est le symptôme lui-même, mais dans sa vérité d'origine. Enfin, à l'horizon de l'expérience clinique, se dessine la possibilité d'une lecture exhaustive, sans obscurité ni résidu: pour un médecin dont les connaissances seraient portées "au plus haut degré de perfection, tous les symptômes pourraient devenir des signes" (3) : toutes les manifestations pathologiques parleraient un langage clair et ordonné. On serait enfin de plain-pied avec cette forme sereine et accomplie de la connaissance scientifique dont parle Condillac, et qui est "langue bien faite".
3. L'être de la maladie est entièrement énonçable en sa vérité
   "Les signes extérieurs pris de l'état du pouls, de la chaleur, de la respiration, des fonctions de l'entendement, de l'altération des traits du visage, des affections nerveuses ou spasmodiques, de la lésion des appétits naturels, forment par leurs diverses combinaisons des tableaux détachés, plus ou moins distincts ou fortement prononcés... La maladie doit être considérée comme un tout indivisible depuis son début jusqu'à sa terminaison, un ensemble régulier de symptômes caractéristiques et une succession de périodes" (4). Il ne s'agit plus de donner de quoi reconnaître la maladie, mais de restituer, au niveau des mots, une histoire qui en couvre l'être total. A la présence exhaustive de la maladie dans ses symptômes, correspond la transparence
   
   (1) CONDILLAC, Essai sur l'origine des connaissances humaines, p. 109.
   (2) CONDILLAC, ibid.
   (3) DEMORCY-DELETTRE, Essai sur l'analyse appliquée au perfectionnement de la médecine (Paris, 1810), p. 102.
   	(4) Ph. PINEL, La médecine clinique (3e éd. Paris, 1815), introd. p. VII.
   
   |PAGE 95
   
   sans obstacle de l'être pathologique à la syntaxe d'un langage descriptif: isomorphisme fondamental de la structure de la maladie et de la forme verbale qui la cerne. L'acte descriptif est, de plein droit, une prise d'être, et inversement, l'être ne se donne pas à voir dans des manifestations symptomatiques, donc essentielles, sans s'offrir à la maîtrise d'un langage qui est la parole même des choses. Dans la médecine des espèces, la nature de la maladie et sa description ne pouvaient pas correspondre sans un moment intermédiaire qui était, avec ses deux dimensions, le "tableau" ; dans la clinique, être vu et être parlé communiquent d'emblée dans la vérité manifeste de la maladie donc c'est là précisément tout l'être. Il n'y a de maladie que dans l'élément du visible, et par conséquent de l'énonçable.
  La clinique met en jeu la relation, fondamentale chez Condillac, de l'acte perceptif et de l'élément du langage. La description du clinicien, comme l'Analyse du philosophe, profère ce qui est donné par la relation naturelle entre l'opération de conscience et le signe. Et dans cette reprise, s'énonce l'ordre des enchaînements naturels; la syntaxe du langage, loin de pervertir les nécessités logiques du temps, les restitue dans leur articulation la plus originaire: "Analyser n'est autre chose qu'observer dans un ordre successif les qualités d'un objet afin de leur donner dans l'esprit l'ordre simultané dans lequel elles existent... Or, quel est cet ordre? La nature l'indique d'elle-même; c'est celui dans lequel elle offre les objets" (1). L'ordre de la vérité ne fait qu'une chose avec celui du langage, parce que l'un et l'autre restituent en sa forme nécessaire et énonçable, c'est-à-dire discursive, le temps. L'histoire des maladies, à laquelle Sauvages donnait un sens obscurément spatial, prend maintenant sa dimension chronologique. Le cours du temps occupe dans la structure de ce nouveau savoir le rôle tenu dans la médecine classificatrice par l'espace plat du tableau nosologique.
  L'opposition entre la nature et le temps, entre ce qui se manifeste et ce qui annonce a disparu; disparu aussi le partage entre l'essence de la maladie, ses symptômes et ses signes; disparus enfin le jeu et la distance par lesquels la maladie se manifestait mais comme en retrait, par lesquels elle se trahissait mais dans le lointain et dans l'incertitude. La maladie a échappé à cette structure tournante du visible qui la rend invisible et de l'invisible qui la fait voir, pour se dissiper dans la multiplicité
  (1) CONDILLAC cité par Ph. PINEL, Nosographie philosophique (Paris, an VI), introd. p. XI.
  
  |PAGE 96
  
  visible des symptômes qui en signifient sans résidu le sens. Le champ médical ne connaîtra plus ces espèces muettes, données et retirées : il s'ouvrira sur quelque chose qui, toujours, parle un langage solidaire dans son existence et son sens du regard qui le déchiffre -langage indissociablement lu et lisant.
   Isomorphe de l'Idéologie, l'expérience clinique lui offre un domaine immédiat d'application. Non pas que, dans le sillage supposé de Condillac, la médecine soit revenue à un respect enfin empirique de la chose perçue; mais dans la Clinique, comme dans l'Analyse, l'armature du réel est dessinée d'après le modèle du langage. Le regard du clinicien et la réflexion du philosophe détiennent des pouvoirs analogues, parce qu'ils présupposent tous deux une structure d'objectivité identique: où la totalité de l'être s'épuise dans des manifestations qui en sont le signifiant signifié; où le visible et le manifeste se rejoignent en une identité au moins virtuelle; où le perçu et le perceptible peuvent être tout entiers restitués dans un langage dont la forme rigoureuse en énonce l'origine. Perception discursive et réfléchie du médecin, et réflexion discursive du philosophe Sur la perception viennent se rejoindre en une exacte superposition, puisque le monde est pour eux l'anolagon du langage.
   La médecine, connaissance incertaine: vieux thème auquel le XVIIIe siècle était singulièrement sensible. Il y retrouvait, soulignée encore par la proche histoire, l'opposition traditionnelle de l'art médical à la connaissance des choses inertes: "La science de l'homme s'occupe d'un objet trop compliqué, elle embrasse une multitude de faits trop variés, elle opère sur des éléments trop subtils et trop nombreux pour donner toujours aux immenses combinaisons dont il est susceptible, l'uniformité, l'évidence, la certitude qui caractérisent les sciences physiques et mathématiques" (1). Incertitude qui était signe de complexité du côté de l'objet, d'imperfection du côté de la science; aucun fondement objectif n'était donné au caractère conjectural de la médecine en dehors du rapport de cette extrême exiguïté à cet excès de richesse.
   	De ce défaut, le XVIIIe siècle, en ses dernières années, fait
   	(1) C.-L. DUMAS, Discours sur les progrès futurs de la science de l'homme Montpellier, an XII), pp. 27-28.
   
  |PAGE 97
   
   un élément positif de connaissance. A l'époque de Laplace, soit sous son influence, soit à l'intérieur d'un mouvement de pensée du même type, la médecine découvre que l'incertitude peut être traitée, analytiquement, comme la somme d'un certain nombre de degrés de certitude isolables et susceptibles d'un calcul rigoureux. Ainsi, ce concept confus et négatif, qui tenait son sens d'une opposition traditionnelle à la connaissance mathématique, va pouvoir se retourner en un concept positif, offert à la pénétration d'une technique propre au calcul.
   Ce retournement conceptuel a été décisif: il a ouvert à l'investigation un domaine où chaque fait constaté, isolé, puis confronté à un ensemble a pu prendre place dans toute une série d'événements dont la convergence ou la divergence étaient en principe mesurables. Il faisait de chaque élément perçu un événement enregistré, et de l'évolution incertaine où il se trouve placé une série aléatoire. Il donnait au champ clinique une structure nouvelle où l'individu mis en question est moins la personne malade que le fait pathologique indéfiniment reproductible chez tous les malades semblablement atteints; où la pluralité des constatations n'est plus simplement contradiction ou confirmation, mais convergence progressive et théoriquement indéfinie; où le temps enfin n'est pas un élément d'imprévisivibilité qui peut masquer et qu'il faut dominer par un savoir anticipateur, mais une dimension à intégrer puisqu'il apporte dans son propre cours les éléments de la série comme autant de degrés de certitude. Par l'importation de la pensée probabilitaire, la médecine renouvelait entièrement les valeurs perceptives de son domaine : l'espace dans lequel devait s'exercer l'attention du médecin devenait un espace illimité, constitué d'événements isolables dont la forme de solidarité était de l'ordre de la série. La dialectique simple de l'espèce pathologique et de l'individu malade, d'un espace clos et d'un temps incertain, est, en principe, dénouée. La médecine ne se donne plus à voir le vrai essentiel sous l'individualité sensible; elle est devant la tâche de percevoir, et à l'infini, les événements d'un domaine ouvert. C'est cela la clinique.
   Mais ce schéma n'a été à cette époque ni radicalisé, ni réfléchi, ni même établi d'une façon absolument cohérente. Plus que d'une structure d'ensemble, il s'agit plutôt de thèmes structuraux qui se juxtaposent sans avoir trouvé leur fondement. Alors que pour la configuration précédente (signe-langage) la cohérence était réelle, bien que souvent en demi-jour, ici, la probabilité est sans cesse invoquée, comme forme d'explication ou de justification,
   
  |PAGE 98
   
   mais le degré de cohérence qu'elle atteint est faible. La raison n'est pas dans la théorie mathématique des probabilités, mais dans les conditions qui pouvaient la rendre applicable: le recensement des faits physiologiques ou pathologiques comme celui d'une population ou d'une série d'événements astronomiques n'était pas techniquement possible à une époque où le champ hospitalier demeurait encore à ce point en marge de l'expérience médicale qu'il en apparaissait souvent comme la caricature ou le miroir déformant. Une maîtrise conceptuelle de la probabilité en médecine impliquait la validation d'un domaine hospitalier, qui, à son tour, ne pouvait être reconnu comme espace d'expérience que par une pensée déjà probabilitaire. D'où le caractère imparfait, précaire et partiel du calcul des certitudes, et le fait qu'il se soit cherché un fondement confus, opposé à son sens technologique intrinsèque. Ainsi Cabanis tentait de justifier les instruments, encore en formation, de la clinique à l'aide d'un concept dont le niveau technique et théorique appartenait à une sédimentation bien plus ancienne. Il n'avait laissé de côté le vieux concept d'incertitude que pour réactiver celui, guère mieux adapté, de l'imprécise et libre profusion de la nature. Celle-ci "ne porte rien dans l'exacte précision: elle semble avoir voulu se conserver une certaine latitude, afin de laisser aux mouvements qu'elle imprime cette liberté régulière qui ne leur permet jamais de sortir de l'ordre, mais qui les rend plus variés et leur donne plus de grâce" (1). Mais la part importante, décisive du texte est dans la note qui l'accompagne:"Cette latitude correspond exactement à celle que l'art peut se donner dans la pratique, ou plutôt elle en fournit la mesure." L'imprécision que Cabanis 'prête aux mouvements de la nature n'est qu'un vide laissé pour que vienne s'y loger et s'y fonder l'armature technique d'une perception des cas. En voici les principaux moments.
  1. La complexité de combinaison. -La nosographie du XVIIIe siècle impliquait une configuration de l'expérience telle que, aussi brouillés et compliqués que soient les phénomènes dans leur présentation concrète, ils relevaient, plus ou moins directement, d'essences dont la généralité croissante garantissait une complexité décroissante: la classe était plus simple que l'espèce, qui l'était toujours plus que la maladie présente, avec tous ses phénomènes et chacune de leurs modifications chez un individu donné. A la fin du XVIIIe siècle, et dans une définition
  (1) CABANIS, Du degré de certitude de la médecine (3e éd., Paris, 1819), p. 125.
  
  |PAGE 99
  
de l'expérience du même type que celle de Condillac, la simplicité ne se rencontre pas dans la généralité essentielle, mais au niveau premier du donné, dans le petit nombre des éléments indéfiniment répétés. Ce n'est pas la classe des fièvres qui, grâce à la faible compréhension de son concept, est principe d'intelligibilité; mais le petit nombre d'éléments indispensables pour constituer une fièvre, dans tous les cas concrets où elle se présente. La variété combinatoire des formes simples constitue la diversité empirique: "A chaque cas nouveau, l'on croirait que ce sont des faits nouveaux; mais ce ne sont que d'autres combinaisons, ce ne sont que d'autres nuances: dans l'état pathologique, il n'y a jamais qu'un petit nombre de faits principaux, tous les autres résultent de leur mélange et de leurs différents degrés d'intensité. L'ordre dans lequel ils paraissent, leur importance, leurs rapports divers suffisent pour donner naissance à toutes les variétés de maladies" (1). Par conséquent, la complexité des cas individuels n'est plus à mettre au compte de ces incontrôlables modifications qui perturbent les vérités essentielles, et contraignent à ne les déchiffrer que dans un acte de reconnaissance qui néglige et abstrait; elle peut être saisie et reconnue en elle-même, dans une fidélité sans résidu à tout ce qu'elle présente, si on l'analyse selon les principes d'une combinaison; c'est-à-dire si on définit l'ensemble des éléments qui la compose, et la forme de cette composition. Connaître sera donc restituer le mouvement par lequel la nature associe. Et c'est en ce sens que la connaissance de la vie et la vie elle-même obéissent aux mêmes lois de genèse -alors que
dans la pensée classificatrice, cette coïncidence ne pouvait exister qu'une seule fois et dans l'entendement divin; le progrès de la connaissance a maintenant la même origine et se trouve pris dans le même devenir empirique que la progression de la vie: "La nature a voulu que la source de nos connaissances fût la même que celle de la vie; il faut recevoir des impressions pour vivre; il faut recevoir des impressions pour connaître" (2) ; et la loi de développement ici et là, c'est la loi de combinaison de ces éléments.
  2. Le principe de l'analogie. -L'étude combinatoire des éléments met à jour des formes analogues de coexistence ou de succession qui permettent d'identifier des symptômes et des maladies. La médecine des espèces et des classes en usait également dans le décryptement des phénomènes pathologiques: on reconnaissait la ressemblance des troubles d'un cas à l'autre,
  (1) Ibid., pp. 86-87.
  (2) Ibid., pp. 76-77.
  
|PAGE 100

comme d'une plante à l'autre l'allure de leurs organes de reproduction. Mais ces analogies ne portaient jamais que sur des données morphologiques inertes: il s'agissait de formes perçues dont les lignes générales étaient superposables, d'un "état inactif et constant des corps, état étranger à la nature actuelle de la fonction" (1). Les analogies sur lesquelles s'appuie le regard clinique pour reconnaître, sur différents malades, signes et symptômes, sont d'un autre ordre; elles "consistent dans les rapports qui existent d'abord entre les parties constituantes d'une' seule maladie et ensuite entre une maladie connue et une maladie à connaître" (2). Ainsi comprise, l'analogie n'est plus une ressemblance de parenté plus ou moins proche et s'effaçant à mesure qu'on s'éloigne de l'identité essentielle; c'est un isomorphisme de rapports entre des éléments: elle porte sur un système de relations et d'actions réciproques, sur un fonctionnement ou un dysfonctionnement. Ainsi, la difficulté de respirer est un phénomène qu'on retrouve sous une morphologie assez peu différente dans la phtisie, l'asthme, les maladies du coeur, la pleurésie et le scorbut: mais s'en tenir à une telle ressemblance serait illusoire et dangereux; l'analogie féconde et qui désigne l'identité d'un symptôme, c'est un rapport entretenu avec d'autres fonctions ou d'autres troubles: la faiblesse musculaire (qu'on retrouve dans l'hydropisie), la lividité du teint (semblable à celle des obstructions), les taches sur le corps (comme dans la variole) et le gonflement des gencives (identique à celui provoqué par l'accumulation du tartre), forment une constellation où la coexistence des éléments désigne une interaction fonctionnelle propre au scorbut (3). C'est l'analogie de ces rapports qui permettra d'identifier une maladie dans une série de malades.
  Mais il y a plus: à l'intérieur d'une même maladie et chez un seul malade, le principe d'analogie peut permettre de cerner dans son ensemble la singularité de la maladie. Les médecins du XVIIIe siècle avaient usé et abusé, après le concept de sympathie, de la notion de "complication" qui permettait toujours de retrouver une essence pathologique puisqu'on pouvait soustraire à la symptomatique manifeste ce qui, en contradiction avec la vérité essentielle, était désigné comme interférence. Ainsi une fièvre gastrique (fièvre, céphalalgie, soif, sensibilité à l'épigastre)
  	(1) AUDIBERT-CAILLE,  Mémoire sur l'utilité de l'analogie en médecine (Montpellier, 1814), p. 13.
  (2) Ibid., p. 30.
  (3) C.-A. BRULLEY, De l'art de conjecturer en médecine (Paris, 1801), p. 85-87.
  
  |PAGE 101
  
  restait conforme à son essence lorsqu'elle était accompagnée de prostration, de déjections involontaires, d'un pouls petit et intermittent, d'une gêne de la déglutition: c'est qu'alors elle est "compliquée" d'une fièvre adynamique (1). Un usage rigoureux de l'analogie devait permettre d'éviter un tel arbitraire dans les partages et les groupements. D'un symptôme à l'autre, en un même ensemble pathologique, on peut retrouver une certaine analogie dans leurs rapports avec "les causes externes ou n ternes qui les produisent" (2). Ainsi pour la péripneumonie bilieuse dont beaucoup de nosographes faisaient une maladie compliquée : si on perçoit l'homologie de rapport qui existe entre la "gastricité" (entraînant symptômes digestifs et douleurs épigastriques), et l'irritation des organes pulmonaires qui appelle l'inflammation et tous les troubles respiratoires, des secteurs symptomatologiques différents et semblant relever d'essences morbides distinctes permettent de donner pourtant à la maladie son identité: celle d'une figure complexe dans la cohérence d'une' unité, et non d'une réalité mixte faite d'essences croisées.
  3. La perception des fréquences. -La connaissance médicale n'aura de certitude qu'à proportion du nombre de cas sur lesquels son examen aura porté: cette certitude "sera entière si on l'extrait d'une masse de probabilité suffisante" ; mais s'il n'est point "la déduction rigoureuse" de cas assez nombreux, le savoir "reste dans l'ordre des conjectures et des vraisemblances; il n'est plus que l'expression simple des observations particulières" (3). La certitude médicale se constitue non pas à partir de l'individualité complètement observée, mais d'une multiplicité entièrement parcourue de faits individuels.
   Par sa multiplicité, la série devient porteuse d'un indice de convergence. L'hémoptysie était placée par Sauvages dans la classe des hémorragies, et la phtisie dans celle des fièvres: répartition conforme à la structure des phénomènes, et qu'aucune conjonction symptomatique ne pouvait mettre en question. Mais si l'ensemble phtisie-hémoptysie (malgré bien des dissociations selon les cas, les circonstances, les moments) atteint dans la série totale une certaine densité quantitative, leur appartenance deviendra, au-delà de toute rencontre ou de toute lacune, en dehors même de l'allure apparente des phénomènes, relation
(1) Ph. PINEL, Médecine clinique, p. 78.
(2) AUDIBERT-CAILLE, loc. cit., p. 31.
(3) C.-L. DUMAS, Discours sur les progrès futurs de la science de l'homme (Montpellier, an XII), p. 28.



|PAGE 102

essentielle: "C'est dans l'étude des phénomènes les plus fréquents, dans la méditation de l'ordre de leurs rapports et de leur succession régulière que l'on trouve les bases des lois générales de la nature" (1).
   Les variations individuelles s'effacent spontanément par intégration. Dans la médecine des espèces, cet effacement des modifications singulières n'était assuré que par une opération positive: pour accéder à la pureté de l'essence, il fallait déjà la posséder et oblitérer par elle le contenu trop riche de l'expérience; il fallait, par un choix primitif, "distinguer ce qui est constant de ce qui s'y trouve de variable, et l'essentiel de ce qui n'est que purement accidentel" (2). Les variations, dans l'expérience clinique, on ne les écarte pas, elles se répartissent d'elles-mêmes; elles s'annulent dans la configuration générale, parce qu'elles s'intègrent au domaine de probabilité; jamais elles ne tombent hors limites, aussi"inattendues", aussi"extraordinaires" qu'elles soient; l'anormal est encore une forme de régularité: "L'étude des monstres ou des monstruosités de l'espèce humaine nous donne une idée des ressources fécondes de la nature et des écarts auxquels elle peut se livrer" (3).
   Il faut bien alors abandonner l'idée d'un Spectateur idéal et transcendant dont le génie ou la patience des observateurs réels saurait plus ou moins s'approcher. Le seul observateur normatif, c'est la totalité des observateurs: leurs erreurs de perspectives individuelles se répartissent en un ensemble qui a ses pouvoirs propres d'indication. Leurs divergences même laissent apparaître, en ce noyau où, malgré tout, elles se recoupent, le profil d'irrécusables identités: "Plusieurs observateurs ne voient jamais le même fait de manière identique, à moins que la nature ne leur ait réellement offert de la même manière."
   Dans l'ombre, et sous un vocabulaire approché, des notions circulent, où on peut reconnaître le calcul d'erreur, l'écart, les limites, la valeur de la moyenne. Toutes indiquent que la visibilité du champ médical prend une structure statistique et que la médecine se donne pour champ perceptif non plus un jardin d'espèces, mais un domaine d'événements. Mais rien encore n'est formalisé. Et curieusement, c'est dans l'effort pour penser un calcul des probabilités médicales que l'échec va se dessiner, et les raisons de l'échec apparaître.
(1) F.-J. DOUBLE, Séméiologie générale (Paris, 1811), t. I, p. 33. 
(2) ZIMMERMANN, Traité de l'expérience, t. I, p. 146.
(3) F.-J. DOUBLE, Séméiologie générale, t. I, p. 33.

|PAGE 103

  Echec qui ne tient pas, en son principe, à une ignorance, ou à un usage trop superficiel de l'instrument mathématique (1), mais à l'organisation du champ.
  4. Le calcul des degrés de certitude. -"Si l'on découvre un jour dans le calcul des probabilités une méthode qui puisse convenablement s'adapter aux objets compliqués, aux idées abstraites, aux éléments variables de la médecine et de la physiologie, on y produira bientôt le plus haut degré de certitude où les sciences puissent parvenir" (2). Il s'agit d'un calcul qui, d'entrée de jeu, vaut à l'intérieur du domaine des idées, étant à la fois principe de leur analyse en éléments constituants, et méthode d'induction à partir des fréquences; il se donne d'une façon ambiguë, comme décomposition logique et arithmétique de l'approximation. C'est qu'en effet la médecine de la fin du XVIIIe siècle n'a jamais su si elle s'adressait à une série de faits dont les lois d'apparition et de convergence devaient être déterminées par la seule étude des répétitions, ou si elle s'adressait à un ensemble de signes, de symptômes et de manifestations dont la cohérence devait être cherchée dans une structure naturelle. Elle a sans cesse hésité entre une pathologie des phénomènes et une pathologie des cas. C'est pourquoi le calcul des degrés de probabilité a été aussitôt confondu avec l'analyse des éléments symptomatiques: d'une façon bien étrange, c'est le signe en tant qu'élément d'une constellation qui s'est trouvé affecté, par une sorte de droit de nature, d'un coefficient de probabilité. Or ce qui lui donnait sa valeur de signe n'était pas une arithmétique des cas, c'était sa liaison avec un ensemble de phénomènes. Sous une apparence mathématique, on jaugeait de la stabilité d'une figure. Le terme de "degré de certitude" prélevé chez les mathématiciens désignait, par une arithmétique fruste, le caractère plus ou moins nécessaire d'une implication.
  Un exemple simple permettra de saisir sur le vif cette fondamentale confusion. Brulley rappelle le principe formulé dans l'Ars conjectandi de Jacques Bernoulli, que toute certitude peut être "considérée comme un tout divisible en autant de probabilités qu'on voudra" (3). Ainsi la certitude de la grossesse chez une femme peut se diviser en 8 degrés: la disparition des
(1) BRULLEY, par exemple, connaît bien les textes de Bernoulli, de Condorcet, S'Gravesandy, Essai sur l'Art de conjecturer en médecine (Paris, an X), pp. 35-37.
(2) C.-L. DUMAS, loc. cit., p. 29.
(3) C.-A. BRULLEY, loc. cit., pp. 26-27.

|PAGE 104

règles; les nausées et le vomissement au premier mois; au second, l'augmentation du volume de la matrice; augmentation plus considérable encore au 3e mois; puis apparition de la matrice au-dessus des os du pubis; le 6e degré, c'est, au 5e mois, la saillie de toute la région hypogastrique; le 7e, c'est le mouvement spontané du foetus, qui frappe la surface interne de la matrice; enfin, le 8e degré de certitude est constitué, au début du dernier mois, par les mouvements de ballottement et de déplacement (1). Chacun des signes porte donc en lui-même un huitième de certitude: la succession des quatre premiers constitue une demi-certitude "qui forme le doute proprement dit, et peut être envisagé comme une espèce d'équilibre"; au-delà commence la vraisemblance (2). Cette arithmétique de l'implication vaut pour les indications curatives comme pour les signes diagnostiques. Un malade qui avait consulté Brulley voulait se faire opérer de la pierre; en faveur de l'intervention, deux "probabilités favorables" : le bon état de la vessie, le petit volume de la pierre; mais contre elles, quatre probabilités défavorables: "le malade est sexagénaire; il est du sexe masculin; il a un tempérament bilieux; il est atteint d'une maladie de peau". Or le sujet n'a pas voulu entendre cette arithmétique simple; il n'a pas survécu à l'opération.
   On veut pondérer par une arithmétique des cas une appartenance de structure logique; on suppose qu'entre le phénomène et ce qu'il signifie, le lien est le même qu'entre l'événement et la série dont il fait partie. Cette confusion n'est possible que par les vertus ambiguës de la notion d'analyse dont les médecins à tout instant se réclament: "Sans l'analyse, ce fil emblématique de dédale, nous ne pourrions souvent, à travers les routes tortueuses, aborder l'asile de la vérité" (3). Or, cette analyse est définie selon le modèle épistémologique des mathématiques et selon la structure instrumentale de l'idéologie. Comme instrument, elle sert à définir, dans son ensemble complexe, le système des implications: "Par cette méthode, on décompose, on dissèque un sujet, une idée composée; on examine séparément les parties les unes après les autres; les plus essentielles d'abord, puis celles qui le sont moins, avec leurs divers rapports; on s'élève à l'idée la plus simple"; mais d'après le modèle mathématique, cette analyse devait servir à déterminer une inconnue: "On examine
   (1) Ibid., pp. 27-30.
   (2) Ibid., pp. 31-32. 
   (3) ROUCHER-DERATTE, Leçons sur l'art d'observer (Paris, 1807), p. 53.
   
  |PAGE 105
   
   le mode de composition, la manière dont il s'est opéré, et par là, on parvient du connu à l'inconnu, et cela par l'usage de l'induction" (1).
   Selle disait de la clinique qu'elle n'était guère "que l'exercice même de la médecine auprès du lit des malades", et que, dans cette mesure, elle s'identifiait avec "la médecine pratique proprement dite" (2). Beaucoup plus qu'une reprise du vieil empirisme médical, la clinique est la vie concrète, une des applications premières de l'Analyse. Aussi bien, tout en éprouvant son opposition aux systèmes et aux théories, reconnaît-elle son immédiate parenté avec la philosophie: "Pourquoi séparer la science des médecins de celle des philosophes? Pourquoi distinguer deux études qui se confondent par une origine et une destination communes?" (3). La clinique ouvre un champ rendu "visible" par l'introduction dans le domaine pathologique de structures grammaticales et probabilitaires. Celles-ci peuvent être historiquement datées, puisqu'elles sont contemporaines de Condillac et de ses successeurs. Avec elles la perception médicale se libère du jeu de l'essence et des symptômes, et de celui, non moins ambigu, de l'espèce et des individus: la figure disparaît, qui faisait pivoter le visible et l'invisible selon le principe que le malade cache et montre à la fois la spécificité de 'sa maladie. Un domaine de claire visibilité s'ouvre pour le regard.
   Mais lui-même, ce domaine, et ce qui, fondamentalement, le rend visible, ne sont-ils pas à double entente? Ne reposent-ils pas sur des figures qui se chevauchent et l'une l'autre s'esquivent? Le modèle grammatical, acclimaté dans l'analyse des signes, reste implicite et enveloppé sans formalisation au fond du mouvement conceptuel: il s'agit d'un transfert des formes de l'intelligibilité. Le modèle mathématique est toujours explicite et invoqué; il est présent comme principe de cohérence d'un processus conceptuel qui s'est accompli hors de lui: il s'agit de l'apport de thèmes de formalisation. Mais cette ambiguïté fondamentale n'est pas éprouvée comme telle. Et le regard qui se pose sur ce domaine apparemment libéré a paru, un temps, un regard heureux.
	(1) Ibid., p. 53.
	(2) SELLE, Introduction à l'étude de la nature (trad. fr., Paris, an III), p. 229.
	(3) C.-L. DUMAS, loc. cit., p. 21.

|PAGE 107

CHAPITRE VII 

  voir, savoir

  "Hippocrate ne s'est attaché qu'à l'observation et a méprisé tous les systèmes. Ce n'est qu'en marchant sur ses traces que la médecine peut être perfectionnée" (1). Mais les privilèges que la clinique vient de reconnaître à l'observation sont bien plus nombreux et de tout autre nature que les prestiges qu'on lui prêtait dans la tradition. Ce sont à la fois les privilèges d'un regard pur, antérieur à toute intervention, fidèle à l'immédiat qu'il reprend sans le modifier, et ceux d'un regard équipé de toute une armature logique qui exorcise d'entrée de jeu la naïveté d'un empirisme non préparé. Il faut décrire maintenant l'exercice concret d'une telle perception.
   Le regard qui observe se garde d'intervenir: il est muet et sans geste. L'observation laisse en place; il n'y a rien pour elle de caché dans ce qui se donne. Le corrélatif de l'observation n'est jamais l'invisible, mais toujours l'immédiatement visible, une fois écartés les obstacles que suscitent à la raison les théories, aux sens l'imagination. Dans la thématique du clinicien, la pureté du regard est liée à un certain silence qui permet d'écouter. Les discours bavards des systèmes doivent s'interrompre: "Toute théorie se tait ou s'évanouit toujours au lit du malade" (2) ; et doivent être réduits également les propos de l'imagination, qui anticipent sur ce qu'on perçoit, découvrent d'illusoires rapports et font parler ce qui est inaccessible aux sens: "Qu'il est rare cet observateur accompli qui sait attendre dans le silence de l'imagination,
   (1) CLIFTON, Etat de la médecine ancienne et moderne, préface du traducteur, non paginé (Paris, 1742).
   (2) CORVISART, Préface à la traduction d'AUENBRUGGER, Nouvelle méthode pour reconnaître les maladies internes de la poitrine (Paris, 1808), p. VII.
   
   |PAGE 108
   
   dans le calme de l'esprit et avant de former son jugement, le rapport d'un sens actuellement en exercice!" (1). Le regard s'accomplira dans sa vérité propre et aura accès à la vérité des choses, s'il se pose en silence sur elles; si tout se tait autour de ce qu'il voit. Le regard clinique a cette paradoxale propriété d'entendre un langage au moment où il perçoit un spectacle. Dans la clinique, ce qui se manifeste est originairement ce qui parle. L'opposition entre clinique et expérimentation recouvre exactement la différence entre le langage qu'on entend et, par conséquent, qu'on reconnaît, et la question qu'on pose, c'est-à-dire qu'on impose; "L'observateur... lit la nature, celui qui fait l'expérience l'interroge" (2). Dans cette mesure, observation et expérience s'opposent sans s'exclure: il est naturel que la première conduise à la seconde, mais à la condition que celle-ci n'interroge que dans le vocabulaire et à l'intérieur du langage qui lui a été proposé par les choses observées; ses questions ne peuvent être fondées que si elles sont réponses à une réponse elle-même sans question, à une réponse absolue qui n'implique aucun langage antérieur, parce qu'elle est, au sens strict, le premier mot. C'est ce privilège d'indépassable origine que Double traduisait en termes de causalité: "Il ne faut pas confondre l'observation avec l'expérience; celle-ci est le résultat ou l'effet; celle-là le moyen ou la cause; l'observation conduit naturellement à l'expérience" (3). Le regard qui observe ne manifeste ses vertus que dans un double silence: celui, relatif, des théories, des imaginations et de tout ce qui fait obstacle à l'immédiat sensible; et celui, absolu, de tout langage qui serait antérieur à celui du visible. Sur l'épaisseur de ce double silence, les choses vues peuvent enfin être entendues, et entendues par le seul fait qu'elles sont vues.
   	C'est alors que ce regard qui se retient au bord de toute intervention possible, de toute décision expérimentale, ce regard qui ne modifie pas, montre que sa réserve est liée à la solidité de son armature. Il ne lui suffit pas, pour être ce qu'il doit être, d'exercer sa prudence ou son scepticisme; l'immédiat sur lequel il s'ouvre n'énonce la vérité que s'il est en même temps l'origine, c'est-à-dire point de départ, principe et loi de composition; et le regard doit restituer comme vérité ce qui a été produit selon une genèse: en d'autres termes, il doit
   (1) Ibid., p. VIII.
   (2) ROUCHER-DERATTE, Leçons sur l'art d'observer (Paris, 1807), p. 14. 
   (3) DOUBLE, Séméiologie générale, t. I, p. 80.
   
   |PAGE 109
   
   reproduire dans les opérations qui lui sont propres ce qui a été donné dans le mouvement même de la composition. C'est en cela justement qu'il est "analytique". L'observation, c'est la logique au niveau des contenus perceptifs; et l'art d'observer "serait une logique pour les sens qui enseignerait plus particulièrement leurs opérations et leurs usages. En un mot, ce serait l'art d'être en rapport avec les circonstances qui intéressent, de recevoir les impressions des objets comme elles s'offrent à nous, et d'en tirer les inductions qui en sont les justes conséquences. La logique est... la base de l'art d'observer, mais cet art pourrait être regardé comme une des parties de la Logique dont l'objet serait plus dépendant des sens" (1).
   On peut donc, en première approximation, définir ce regard clinique comme un acte perceptif sous-tendu par une logique des opérations; il est analytique parce qu'il reconstitue la genèse de la composition; mais il est pur de toute intervention dans la mesure où cette genèse n'est que la syntaxe du langage que parlent les choses elles-mêmes dans un originaire silence. Le regard de l'observation et les choses qu'il perçoit communiquent par un même Logos qui est ici genèse des ensembles et là logique des opérations.
	L'observation clinique suppose l'organisation de deux domaines qui sont conjugués entre eux: le domaine hospitalier et le domaine pédagogique.
  Le domaine hospitalier est celui où le fait pathologique apparaît dans sa singularité d'événement et dans la série qui l'entoure. Naguère encore, la famille formait le lieu naturel où la vérité affleurait sans altération; maintenant, on lui a découvert un double pouvoir d'illusion: la maladie risque d'y être masquée par des soins, un régime, une tactique qui la perturbent; et elle est prise dans la singularité de conditions physiques qui la rendent incomparable aux autres. Du moment que la connaissance médicale se définit en termes de fréquence, ce n'est pas d'un milieu naturel qu'on a besoin, mais d'un domaine neutre, c'est-à-dire homogène en toutes ses parties pour qu'une comparaison soit possible, et ouvert sans principe
  (1) SENEBIER, Essai sur l'art d'observer et de faire des expériences (2e éd., Paris, 1802), t. I, p. 6.
  
  |PAGE 110
  
  de sélection ou d'exclusion à toute forme d'événement pathologique. Il faut que tout y soit possible et possible de la même manière. "Quelle source d'instruction que deux infirmeries de 100 à 150 malades chacune!... Quel spectacle varié de fièvres ou de phlegmasies malignes ou bénignes, tantôt très développées dans les constitutions fortes, tantôt faiblement prononcées et comme latentes, et avec toutes les formes et les modifications que peuvent offrir l'âge, la manière de vivre, les saisons et les affections morales plus ou moins énergiques!" (1). Quant à la vieille objection, que l'hôpital provoque des modifications qui sont à la fois des troubles pathologiques et des troubles de l'ordonnance des formes pathologiques, elle n'est ni levée ni négligée: mais, en toute rigueur, annulée, puisque les modifications en question valent d'une façon uniforme pour tous les événements; il est donc possible de les isoler par l'analyse et de les traiter séparément; c'est en mettant à part les modifications dues aux localités, aux saisons, à la nature du traitement "qu'on peut parvenir à mettre dans la clinique des hôpitaux et l'exercice général de la médecine, un degré de prévision et d'exactitude dont elle est encore susceptible" (2). La clinique n'est donc pas ce paysage mythique où les maladies apparaissent en elles-mêmes et absolument dévoilées; elle permet l'intégration, dans l'expérience, de la modification hospitalière sous forme constante. Ce que la médecine des espèces appelait la nature se révèle n'être que la discontinuité des conditions hétérogènes et artificielles; quant aux maladies "artificielles" de l'hôpital, elles autorisent une réduction à l'homogène du champ des événements pathologiques; sans doute le domaine hospitalier n'est pas pure transparence à la vérité; mais la réfraction qui lui est propre permet, par sa constance, l'analyse de la vérité.
   Par le jeu indéfini des modifications et des répétitions, la clinique hospitalière permet donc la mise à part de l'extrinsèque. Or, ce même jeu rend possible la sommation de l'essentiel dans la connaissance: les variations, en effet, s'annulent, et l'effet de répétition des phénomènes constants dessine spontanément les conjonctions fondamentales. La vérité, en s'indiquant elle-même sous une forme répétitive, indique le chemin qui permet de l'acquérir. Elle se donne à connaître en se donnant à reconnaître. "L'élève... ne peut trop se familiariser avec la vue
   
   (1) Ph. PINEL, Médecine clinique (Paris, 1815), Introd., p. II.
   (2) Ibid., p. 1.
   
  |PAGE 111
   
   répétée des altérations de tout genre dont sa pratique particulière pourra, dans la suite, lui offrir le tableau" (1). La genèse de la manifestation de la vérité est aussi la genèse de la connaissance de la vérité. Il n'y a donc pas de différence de nature entre la clinique comme science et la clinique comme pédagogie. Ainsi, se forme un groupe, constitué par le maître et ses élèves, où l'acte de reconnaître et l'effort pour connaître s'accomplissent en un seul et même mouvement. L'expérience médicale, dans sa structure et dans ses deux aspects de manifestation et d'acquisition, a maintenant un sujet collectif; elle n'est plus partagée entre celui qui sait et celui qui ignore; elle est faite solidairement par celui qui dévoile et ceux devant qui on dévoile. L'énoncé est le même; la maladie parle le même langage aux uns et aux autres.
   Structure collective du sujet de l'expérience médicale; caractère de collection du champ hospitalier: la clinique se situe à la rencontre des deux ensembles; l'expérience qui la définit parcourt la surface de leur affrontement et de leur réciproque limite. Là elle prend son inépuisable richesse, mais aussi sa figure suffisante et fermée. Elle est la découpe du domaine infini des événements par l'entrecroisement du regard et des questions concertées. A la clinique d'Edimbourg, l'observation clinique consistait en quatre séries de questions: la première sur l'âge, le sexe, le tempérament, la profession du malade; la seconde sur les symptômes qu'il éprouvait; la troisième concernait l'origine et le développement de la maladie; la quatrième enfin portait sur les causes éloignées et les accidents antérieurs (2). Une autre méthode -et elle était utilisée à Montpellier -consistait en un examen général de toutes les modifications visibles de l'organisme: "10 les altérations que présentent les qualités du corps en général; 20 celles qu'on remarque dans les matières excrétées; 30 enfin celles qui sont dénotées par l'exercice des fonctions" (3). A ces deux formes d'investigation, Pinel adresse le même reproche: elles sont illimitées. A la première, il objecte: "Au milieu de cette profusion de questions... comment saisir les caractères essentiels et spécifiques de la maladie?" et à la seconde, d'une façon symétrique: "Quelle énumération immense de symptômes...! N'est-ce point nous rejeter dans un nouveau chaos?" (4). Les questions
   (1) MAYGRIER, Guide de l'étudiant en médecine (Paris, 1818), pp. 94-95. 
   (2) Ph. PINEL, Médecine clinique, p. 4. 
   (3) Ibid., p. 3.
   (4) Ibid., pp. 5 et 3.
   
  |PAGE 112
   
   à poser sont innombrables; les choses à voir infinies. S'il n'est ouvert qu'aux tâches du langage, ou qu'aux exigences du regard le domaine clinique n'a pas de clôture, et par conséquent, pas d'organisation. Il n'a de limite, de forme et de sens que si l'interrogation et l'examen s'articulent l'un sur l'autre, définissant au niveau d'un code qui leur est commun le "lieu de rencontre" du médecin et du malade. Ce lieu, la clinique en sa forme initiale cherche à le déterminer par trois moyens: 
   1. L'alternance des moments parlés et des moments perçus dans une observation.- Dans le schéma de l'enquête idéale dessiné par Pinel, l'indice général du premier moment est visuel: on observe l'état actuel dans ses manifestations. Mais, à l'intérieur de cet examen, le questionnaire assure déjà la place du langage; on note les symptômes qui frappent d'emblée les sens de l'observateur ; mais aussitôt après, on interroge le malade sur les douleurs qu'il éprouve, enfin -forme mixte du perçu et du parlé, de' la question et de l'observation -on constate l'état des grandes fonctions physiologiques connues. Le second moment est placé sous le signe du langage et aussi du temps, de la remémoration, des développements et des incidences successives. Il s'agit d'abord de dire ce qui a été, à un moment donné, perceptible (rappeler les formes de l'invasion, la suite des symptômes, l'apparition de leurs caractères actuels et les médications déjà appliquées) ; puis, il faut interroger le malade ou son entourage sur son habitus, sa profession, sa vie passée. Le troisième moment de l'observation est à nouveau un moment perçu; on rend compte jour après jour du progrès de la maladie sous quatre rubriques: évolution des symptômes, apparition éventuelle de nouveaux phénomènes, état des sécrétions, effet des médicaments employés. Enfin, dernier temps, celui réservé à la parole: prescription du régime pour la convalescence (1). En cas de décès, la plupart des cliniciens -mais Pinel moins volontiers que les autres, et nous verrons pourquoi -réservait au regard la dernière et la plus décisive instance: l'anatomie du corps. Dans ce battement régulier de la parole et du regard, la maladie peu à peu prononce sa vérité, vérité qu'elle donne à voir et à entendre, et dont le texte, qui pourtant n'a qu'un sens, ne peut être restitué, en sa totalité indubitable, que par deux sens: celui qui regarde et celui qui écoute. C'est pourquoi le questionnaire sans l'examen, ou l'examen sans l'interrogation
   
   (1) Ph. PINEL, ibid., p. 57.
   
  |PAGE 113
   
   étaient voués à une tâche infinie: il n'appartient à aucun des deux de combler les lacunes qui ne relèvent que de l'autre.
  2. L'effort pour définir une forme statuaire de corrélation entre le regard et le langage. -Le problème théorique et pratique qui s'est posé aux cliniciens a été de savoir s'il serait possible de faire entrer dans une représentation spatiale ment lisible et conceptuelle ment cohérente, ce qui, de la maladie, relève d'une symptomatologie visible, et ce qui relève d'une analyse verbale. Ce problème s'est manifesté dans une difficulté technique très révélatrice des exigences de la pensée clinique: le tableau. Est-il possible d'intégrer dans un tableau, c'est-à-dire dans une structure à la fois visible et lisible, spatiale et verbale, ce qui est perçu à la surface du corps par l'oeil du clinicien, et ce qui est entendu par ce même clinicien du langage essentiel de la maladie? L'essai, le plus naïf sans doute, est celui de Fordyce : en abscisse, il portait toutes les notations concernant le climat, les saisons, les maladies régnantes, le tempérament du malade, l'idiosyncrasie, son habitus, son âge et les accidents antécédents; en ordonnée, il indiquait les symptômes selon l'organe ou la fonction qui les manifestait (pouls, peau, température, muscles, yeux, langue, bouche, respiration, estomac, intestin, urines) (1). Il est clair que cette distinction fonctionnelle entre le visible et l'énonçable, puis leur corrélation dans le mythe d'une géométrie analytique ne pouvait être d'aucune efficacité dans le travail de la pensée clinique; un pareil effort est significatif seulement des données du problème et des termes qu'il s'agissait de mettre en corrélation. Les tableaux dressés par Pinel sont apparemment plus simples: leur structure conceptuelle est en fait plus subtile. Ce qui est porté en ordonnée, ce sont comme chez Fordyce les éléments symptomatiques que la maladie offre à la perception; mais en abscisse, il indique les valeurs significatives que ces symptômes peuvent prendre: ainsi dans une fièvre aiguë, une sensibilité douloureuse à l'épigastre, une migraine, une soif violente sont à mettre au compte d'une symptomatologie gastrique; en revanche, la prostration, la tension abdominale ont un sens adynamique; enfin, la douleur dans les membres, la langue aride, la respiration fréquente, un paroxysme se produisant surtout le soir sont des signes à la fois de gastricité et d'adynamisme (2). Chaque segment visible
  	(1) FORDYCE, Essai d'un nouveau plan d'observations médicales (trad. fr., Paris, 1811).
  	(2) Ph. PINEL,  Médecine clinique, p. 78.
  
  |PAGE 114
  
  prend ainsi une valeur significative et le tableau a bien, dans la connaissance clinique, une fonction d'analyse. Mais il est évident que la structure analytique n'est pas donnée ni révélée par le tableau lui-même; elle lui était antérieure et la corrélation entre chaque symptôme et sa valeur symptomatologique a été fixée une fois pour toutes dans un a priori essentiel; sous sa fonction apparemment analytique, le tableau n'a pour rôle que de répartir le visible à l'intérieur d'une configuration conceptuelle déjà donnée. Le travail n'est donc pas de mise en corrélation, mais de pure et simple redistribution de ce qui était donné par une étendue perceptible dans un espace conceptuel défini à l'avance. Il ne fait rien connaître; il permet tout au plus de reconnaître.
  3. L'idéal d'une description exhaustive.- L'allure arbitraire ou tautologique de ces tableaux entraîne la pensée clinique vers une autre forme de corrélation entre le visible et l'énonçable; c'est la corrélation continue d'une description entièrement, c'est-à-dire doublement fidèle: par rapport à son objet elle doit être en effet sans lacune; et dans le langage où elle le transcrit elle ne doit se permettre aucune déviation. La rigueur descriptive sera la résultante d'une exactitude dans l'énoncé, et d'une régularité dans la dénomination: ce qui est, selon Pinel, "la méthode suivie maintenant dans toutes les autres parties de l'histoire naturelle" (1). Ainsi le langage se trouve chargé d'une double fonction: par sa valeur d'exactitude, il établit une corrélation entre chaque secteur du visible et un élément énonçable qui lui correspond au plus juste; mais cet élément énonçable, à l'intérieur de son rôle de description, fait jouer une fonction dénominatrice qui, par son articulation sur un vocabulaire constant et fixe, autorise la comparaison, la généralisation et la mise en place à l'intérieur d'un ensemble. Grâce à cette double fonction, le travail de description assure une "sage réserve pour s'élever à des vues générales sans donner de la réalité à des termes abstraits", et une "distribution simple, régulière et fondée invariablement sur des rapports de structures ou de fonctions organiques des parties" (2).
   C'est dans ce passage, exhaustif et sans résidu, de la totalité du visible à la structure d'ensemble de l'énonçable que s'accomplit enfin cette analyse significative du perçu que l'architecture naïvement géométrique du tableau ne parvenait pas à assurer.
   (1) Ph. PINEL, Nosographie philosophique, Introd., p. III.
   (2) Ibid., pp. III-IV.
   
   |PAGE 115
   
   C'est la description, ou plutôt le labeur implicite du langage dans la description qui autorise la transformation du symptôme en signe, le passage du malade à la maladie, l'accès de l'individuel, au conceptuel. Et c'est là que se noue, par les vertus spontanées de la description, le lien entre le champ aléatoire des événements pathologiques et le domaine pédagogique où ils formulent l'ordre de leur vérité. Décrire, c'est suivre l'ordonnance des manifestations, mais c'est suivre aussi la séquence intelligible de leur genèse; c'est voir et savoir en même temps, parce qu'en disant ce qu'on voit, on l'intègre spontanément au savoir; c'est aussi apprendre à voir puisque c'est donner la clef d'un langage qui maîtrise le visible. La langue bien faite, en laquelle Condillac et ses successeurs voyaient l'idéal de la connaissance scientifique, ne doit donc pas être cherchée comme l'ont fait avec trop de hâte certains médecins (1) du côté d'une langue des calculs; mais du côté de cette langue mesurée qui est à la fois à la mesure des choses qu'elle décrit et du langage dans lequel elle les décrit. Il faut donc substituer au rêve d'une structure arithmétique du langage médical, la recherche d'une certaine mesure interne faite de fidélité et de fixité, d'ouverture première et absolue sur les choses et de rigueur dans l'usage réfléchi des valeurs sémantiques. "L'art de décrire les faits est le suprême art en médecine: tout pâlit devant lui" (2).
  Au-dessus de tous ces efforts de la pensée clinique pour définir ses méthodes et ses normes scientifiques, plane le grand mythe d'un pur Regard qui serait pur Langage: oeil qui parlerait. Il se porterait sur la totalité du champ hospitalier, accueillant et recueillant chacun des événements singuliers qui se produisent en lui; et à mesure qu'il verrait, qu'il verrait plus et mieux, il se ferait parole qui énonce et enseigne; la vérité que les événements par leurs répétitions et leur convergence dessineraient sous son regard, serait, par ce même regard et dans leur ordre même, réservée sous forme d'enseignement à ceux qui ne savent pas et n'ont pas encore vu. Cet oeil qui parle serait le serviteur des choses et le maître de la vérité.
  On comprend comment, autour de ces thèmes, un certain ésotérisme médical a pu se reconstituer après le rêve révolutionnaire d'une science et d'une pratique absolument ouvertes: on ne voit désormais le visible que parce qu'on connaît le Langage; les choses sont offertes à celui qui a pénétré dans le
  (1) Cf. supra, chap. VI.
  (2) AMARD, Association intellectuelle (Paris, 1821), t. I, p. 64.
  
  |PAGE 116
  
  monde clos des mots; et si ces mots communiquent avec les choses, c'est qu'ils obéissent à une règle qui est intrinsèque à leur grammaire. Ce nouvel ésotérisme est différent dans sa structure, son sens et son usage de celui qui faisait parler latin aux médecins de Molière: alors, il s'agissait seulement de n'être pas compris et de maintenir au niveau des recettes du langage les privilèges corporatifs d'une profession; maintenant on cherche à acquérir une maîtrise opératoire sur les choses par un juste usage syntactique et une difficile familiarité sémantique du langage. La description, dans la médecine clinique, n'a pas pour sens de mettre le caché ou l'invisible à la portée de ceux qui n'y ont pas accès; mais de faire parler ce que tout le monde voit sans le voir, et de le faire parler aux seuls qui soient initiés à la vraie parole. "Quelques préceptes que l'on donne sur une matière aussi délicate, elle restera toujours au-dessus de la portée de la multitude" (1). Nous retrouvons là, au niveau des structures théoriques, ce thème initiatique dont le dessin se trouve déjà dans les configurations institutionnelles de la même époque (2) : nous sommes au coeur de l'expérience clinique -forme de manifestation des choses dans leur vérité, forme d'initiation à la vérité des choses; c'est ce que Bouillaud énoncera comme banalité d'évidence une quarantaine d'années après '."La clinique médicale peut être considérée soit comme science, soit comme mode d'enseignement de la médecine" (3),
   Un regard qui écoute et un regard qui parle: l'expérience clinique représente un moment d'équilibre entre la parole et le spectacle. Equilibre précaire, car il repose sur un formidable postulat: que tout le visible est énonçable et qu'il est tout entier visible parce que tout entier énonçable. Mais la réversibilité sans résidu du visible dans l'énonçable est restée dans la clinique une exigence et une limite plutôt qu'un principe originaire. La descriptibilité totale est un horizon présent et reculé; c'est le rêve d'une pensée, beaucoup plus qu'une structure conceptuelle de base.
Il y a à cela une raison historique simple: c'est que la logique
(1) AMARD, Association intellectuelle, I, p. 65.
(2) Cf. supra, chap. V.
(3) BOUILLAUD, Philosophie médicale (Paris, 1831), p. 244.

|PAGE 117

de Condillac qui servait de modèle épistémologique à la clinique ne permettait pas une science où le visible et le dicible fussent pris dans une totale adéquation. La philosophie de Condillac a été peu à peu décalée d'une analyse de l'impression originaire à une logique opératoire des signes, puis de cette logique à la constitution d'un savoir qui serait à la fois langue et calcul: utilisée à ces trois niveaux et chaque fois avec des sens différents, la notion d'élément assurait tout au long de cette réflexion une continuité ambiguë, mais sans structure logique définie et cohérente; Condillac n'a jamais dégagé une théorie universelle de l'élément -que cet élément soit perceptif, linguistique ou calculable; il a hésité sans cesse entre deux logiques des opérations : celle de la genèse et celle du calcul. D'où la double définition de l'analyse: réduire les idées complexes "aux idées simples dont elles ont été composées et suivre le progrès de leur génération" (1) ; et chercher la vérité "par une espèce de calcul, c'est-à-dire en composant et en décomposant les notions pour les comparer de la manière la plus favorable aux découvertes qu'on a en vue" (2).
   Cette ambiguïté a pesé sur la méthode clinique, mais celle-ci a joué selon une pente conceptuelle qui est opposée exactement à l'évolution de Condillac: renversement terme à terme du point d'origine et point d'achèvement.
   Elle redescend de l'exigence du calcul au primat de la genèse, c'est-à-dire qu'après avoir cherché à définir le postulat d'adéquation du visible à l'énonçable par une calculabilité universelle et rigoureuse, elle lui donne le sens d'une descriptibilité totale et exhaustive. L'opération essentielle n'est plus de l'ordre de la combinatoire, mais rie l'ordre de la transcription syntactique. ,De ce mouvement qui reprend, en sens inverse, toute la démarche de Condillac, rien ne témoigne mieux que la pensée de Cabanis si on la compare à l'analyse de Brulley. Celui-ci veut"considérer la certitude comme un tout divisible en autant de probabilités qu'on voudra" ; "une probabilité est donc un degré, une partie de la certitude dont elle diffère comme la partie diffère du tout" (3) ; la certitude médicale doit donc s'obtenir par une combinatoire des probabilités; après en avoir donné les règles, Brulley annonce qu'il n'ira pas plus avant, un médecin plus célèbre devant apporter sur ce sujet des lumières que lui-même
   
   (1) CONDILLAC, Origine des connaissances humaines, p. 162.
   (2) Ibid., p. 110.
   (3) C.-A. BRULLEY, Essai sur l'art de conjecturer en médecine, pp. 26-27.
   
|PAGE 118

serait bien en peine de donner (1). Selon toute vraisemblance, c'est de Cabanis qu'il s'agit. Or, dans les Révolutions de la médecine, la forme certaine de la science n'est pas définie par un type de calcul, mais par une organisation dont les valeurs sont essentiellement expressives; il ne s'agit plus d'établir un calcul pour aller du probable au certain, mais de fixer une syntaxe pour aller de l'élément perçu à la cohérence du discours: "La partie théorique d'une science doit donc être le simple énoncé de l'enchaînement de la classification et des rapports de tous les faits dont cette science se compose; elle en doit être, pour ainsi dire, l'expression sommaire" (2). Et si Cabanis fait place au calcul des probabilités dans l'édification de la médecine, c'est seulement à titre d'élément, parmi d'autres, dans la construction totale du discours scientifique. Brulley cherchait à se situer au niveau de la Langue des calculs; Cabanis a beau citer ce dernier texte, sa pensée est épistémologiquement de plain-pied avec l'Essai sur l'origine des connaissances.
  On pourrait penser -et tous les cliniciens de cette génération l'ont cru -que les choses en resteraient là et qu'à ce niveau un équilibre sans problème était possible entre les formes de composition du visible et les règles syntactiques de l'énonçable. Brève période d'euphorie, âge d'or sans lendemain où voir, dire et apprendre à voir en disant ce qu'on voit communiquaient dans une transparence immédiate: l'expérience était de plein droit science; et le "connaître" marchait du même pas que l' "apprendre". Le regard lisait souverainement un texte dont il recueillait sans effort la claire parole pour la restituer en un discours second et identique: donnée par le visible, cette parole, sans rien changer, donnait à voir. Le regard reprenait en son exercice souverain les structures de visibilité qu'il avait lui-même déposées dans son champ de perception.
  Mais cette forme généralisée de la transparence laisse opaque le statut du langage, ou du moins du système d'éléments qui doit en être à la fois le fondement, la justification et l'instrument délié. Une telle carence, qui est en même temps celle de la Logique de Condillac, ouvre le champ à un certain nombre de mythes épistémologiques qui la masquent. Mais déjà ils guident la clinique dans de nouveaux espaces, où la visibilité s'épaissit, se trouble, où le regard se heurte à des masses obscures, à d'impénétrables volumes, à la pierre noire du corps.
(1) BRULLEY, ibid.
(2) CABANIS, Coup d'oeil sur les Révolutions et la réforme de la médecine (Paris, 1804), p. 271.

|PAGE 119

  1. Le premier de ces mythes épistémologiques concerne la structure alphabétique de la maladie. -A la fin du XVIIIe siècle, l'alphabet apparaissait aux grammairiens comme le schéma idéal de l'analyse et la forme dernière de la décomposition d'une langue; il constituait par là même le chemin d'apprentissage de cette langue. Cette image alphabétique s'est transposée sans modification essentielle dans la définition du regard clinique. Le segment observable le plus petit possible, celui dont il faut bien partir et au-delà duquel on ne peut pas remonter, c'est l'impression singulière qu'on reçoit d'un malade, ou plutôt d'un symptôme chez un malade; il ne signifie rien par lui-même, mais prendra sens et valeur, se mettra à parler, s'il entre en composition avec d'autres éléments: "Les observations particulières, isolées, sont à la science ce que les lettres et les mots sont au discours; celui-ci ne se fonde que du concours et de la réunion des lettres et des mots dont il faut avoir étudié et médité le mécanisme et la valeur avant d'en faire un bon et utile emploi; il en est de même des observations" (1). Cette structure alphabétique de la maladie ne garantit pas seulement qu'on puisse toujours remonter à l'indépassable élément: elle assure aussi que le nombre de ces éléments sera fini et même restreint. Ce qui est divers et apparemment infini, ce ne sont pas les impressions premières mais leur combinaison à l'intérieur d'une seule et même maladie: de même que le petit nombre de "modifications désignées par les grammairiens sous le nom de consonnes" suffit à donner "à l'expression du sentiment la précision de la pensée", de même, pour les phénomènes pathologiques, "à chaque cas nouveau, on croirait que ce sont de nouveaux faits mais ce ne sont que d'autres combinaisons. Dans l'état pathologique, il n'y a jamais qu'un petit nombre de phénomènes principaux... L'ordre dans lequel ils paraissent, leur importance, leurs rapports divers suffisent pour donner naissance à toutes les variétés de maladies" (2).
  2. Le regard clinique opère sur l'être de la maladie une réduction nominaliste. -Composées de lettres, les maladies n'ont pas d'autre réalité que l'ordre de leur composition. Leurs variétés renvoient en dernière analyse à ces quelques individus simples, et tout ce qui peut se bâtir avec eux et au-dessus d'eux n'est que Nom. Et nom en un double sens: au sens dont usent les nominalistes quand ils critiquent la réalité substantielle des
(1) F.-J. DOUBLE, Séméiologie générale (Paris, 1811), t. I, p. 79.
(2) CABANIS, Du degré de certitude (3e éd., Paris, 1819), p. 86.

|PAGE 120

êtres abstraits et généraux; et en un autre sens, plus proche d'une philosophie du langage, puisque la forme de composition' de l'être de la maladie est de type linguistique. Par rapport à l'être individuel et concret, la maladie n'est qu'un nom; par rapport aux éléments isolés dont elle est constituée, elle a toute l'architecture rigoureuse d'une désignation verbale. Demander ce que c'est que l'essence d'une maladie, "c'est comme si vous demandiez quelle est la nature de l'essence d'un mot" (1). Un homme tousse; il crache du sang; il respire avec difficulté; son pouls est rapide et dur; sa température s'élève: autant d'impressions immédiates, autant de lettres, pour ainsi dire. Toutes réunies, elles forment une maladie, la pleurésie: "Mais qu'est-ce donc qu'une pleurésie ?.. C'est le concours de ces accidents qui la constituent. Le mot pleurésie ne fait que les retracer d'une manière plus abrégée." La "pleurésie" n'emporte pas avec soi plus d'être que le mot lui-même; elle "exprime une abstraction de l'esprit" ; mais, comme le mot, elle est une structure bien définie, une figure multiple "dans laquelle tous ou presque tous les accidents se trouvent combinés. S'il en manque un ou plusieurs, ce n'est point la pleurésie, du moins la vraie pleurésie" (2). La maladie, comme le nom, est privée d'être, mais, comme le mot, elle est douée d'une configuration. La réduction nominaliste de l'existence libère une vérité constante. C'est pourquoi:
  3. Le regard clinique opère sur les phénomènes pathologiques une réduction de type chimique. -Le regard des nosographes, jusqu'à la fin du XVIIIe siècle, était un regard de jardinier; il fallait reconnaître dans la variété des apparences l'essence spécifique. Au début du XIXe siècle, un autre modèle s'impose: celui de l'opération chimique, qui en isolant les éléments composants permet de définir la composition, d'établir les points communs, les ressemblances et les différences avec les autres ensembles, et de fonder ainsi une classification qui ne se fonde plus sur des types spécifiques, mais sur des formes de rapports: "Au lieu de suivre l'exemple des botanistes, les nosologistes n'auraient-ils pas dû prendre plutôt pour modèle les systèmes des chimistes-minéralogistes, c'est-à-dire se contenter de classer les éléments des maladies et leurs combinaisons les plus fréquentes?" (3). La notion d'analyse à laquelle nous avons déjà
  (1)Ibid., p. 66.
  (2) Ibid., p. 66. (3) DEMORCY-DELETTRE, Essai sur l'analyse appliquée au perfonctionnement de la médecine, p. 135.
  
  |PAGE 121
  
  reconnu, appliquée à la clinique, un sens quasi linguistique et un sens quasi mathématique (1), va maintenant s'approcher d'une signification chimique: elle aura pour horizon l'isolement des corps purs, et la mise en tableau de leurs combinaisons. On est passé du thème de la combinatoire à celui de la syntaxe, enfin à celui de la combinaison.
   Et, par réciprocité, le regard du clinicien devient l'équivalent fonctionnel du feu des combustions chimiques; c'est par lui que la pureté essentielle des phénomènes peut se dégager: il est l'agent séparateur des vérités. Et tout comme les combustions ne disent leur secret que dans la vivacité même du feu, et qu'il serait vain d'interroger, une fois la flamme éteinte, ce qui peut rester de poudres inertes, le caput mortuum, de même c'est dans l'acte de voix et la vive clarté qu'il répand sur les phénomènes que la vérité se révèle: "Ce n'est point le reliquat de la combustion morbide qu'il importe au médecin de savoir; c'est l'espèce de la combustion" (2). Le regard clinique est un regard qui brûle les choses jusqu'à leur extrême vérité. L'attention par laquelle il observe, et le mouvement par lequel il énonce, sont en fin de compte repris dans cet acte paradoxal qui consume. La réalité dont il lit spontanément le discours pour le restituer tel qu'il est, cette réalité n'est pas aussi adéquate à elle-même qu'on pouvait le supposer: sa vérité se donne dans une décomposition qui est bien plus qu'une lecture puisqu'il s'agit de la libération d'une structure implicite. On voit dès maintenant que la clinique n'a plus simplement à lire le visible; elle a à découvrir des secrets.
  4. L'expérience clinique s'identifie à une belle sensibilité. Le regard médical n'est pas celui d'un oeil intellectuel capable, sous les phénomènes, de percevoir la pureté non modifiable des essences. C'est un regard de la sensibilité concrète, un regard qui va de corps en corps, et dont tout le trajet se situe dans l'espace de la manifestation sensible. Toute vérité pour la clinique est vérité sensible; la "théorie se tait ou s'évanouit presque toujours au lit des malades pour céder la place à l'observation et à l'expérience; hé ! sur quoi se fondent l'expérience et l'observation si ce n'est sur le rapport de nos sens? Et que seraient l'une et l'autre sans ces guides fidèles?" (3). Et si cette connaissance, au niveau de l'usage immédiat des sens, n'est pas
  (1) Cf. supra, chap. VI.
  (2) AMARD, Association intellectuelle, t. II, p. 389.
  (3) CORVISART, préface à la traduction d'AUENBRUGGER, Nouvelle méthode pour reconnaître les maladies internes de la poitrine (Paris, 1808), p. VII.
  
|PAGE 122

donnée d'emblée, si elle peut acquérir profondeur et maîtrise, ce n'est pas par une dénivellation qui lui permettrait d'accéder à autre chose qu'elle-même; c'est grâce à une souveraineté tout intérieure à son propre domaine; elle ne s'approfondit jamais qu'à son niveau, qui est celui de la sensorialité pure; car le sens ne naît jamais que du sens. Qu'est-ce donc que "le coup d'oeil du médecin qui l'emporte si souvent sur la plus vaste érudition et sur la plus solide instruction, sinon le résultat du fréquent, méthodique et juste exercice des sens, d'où dérivent cette facilité dans l'application, cette prestesse dans le rapport, cette sûreté si rapide quelquefois dans le jugement que tous les actes semblent
simultanés et dont on comprend l'ensemble sous le nom de tact?" (1). Ainsi, cette sensorialité du savoir qui implique pourtant la conjonction d'un domaine hospitalier et d'un domaine pédagogique, la définition d'un champ de probabilité et d'une structure linguistique du réel, se resserre en un éloge de l'immédiate sensibilité.
   Toute la dimension de l'analyse se déploie au seul niveau d'une esthétique. Mais cette esthétique ne définit pas seulement la forme originaire de toute vérité; elle prescrit en même temps des règles d'exercice; et elle devient, à un second niveau, esthétique en ce sens qu'elle prescrit les normes d'un art. La vérité sensible est ouverte maintenant, plus qu'aux sens eux-mêmes, à une belle sensibilité. Toute la structure complexe de la clinique se résume et s'accomplit en la rapidité prestigieuse d'un art: "En médecine tout ou presque tout dépendant d'un coup d'oeil ou d'un heureux instinct, les certitudes se trouvent plutôt dans les sensations mêmes de l'artiste que dans les principes de l'art" (2). L'armature technique du regard médical se métamorphose en conseils de prudence, de goût, d 'habileté : il faut une "grande sagacité", une "grande attention", une "grande exactitude", une "grande adresse", une "grande patience" (3).
   A ce niveau, toutes les règles sont suspendues ou plutôt, à celles qui constituaient l'essence du regard clinique, se substituent peu à peu et dans un désordre apparent celles qui vont constituer le coup d'oeil. Et elles sont fort différentes. Le regard en effet implique un champ ouvert, et son activité essentielle est de l'ordre successif de la lecture: il enregistre et totalise; il reconstitue peu à peu les organisations immanentes;
   (1) CORVISART, ibid., p. X.
(2) CABANIS, Du degré de certitude (3e éd., 1819), p. 126.
(3) ROUCHER-DERATTE, Leçons sur l'art d'observer (Paris, 1807), pp. 87-99.

|PAGE 123

il s'étale dans un monde qui est déjà le monde du langage, et c'est pourquoi il s'apparente spontanément à l'audition et à la parole; il forme comme l'articulation privilégiée des deux aspects fondamentaux du Dire (ce qui est dit et ce qu'on dit). Le coup d'oeil, lui, ne survole pas un champ: il frappe en un point, qui a le privilège d'être le point central ou décisif; le regard est indéfiniment modulé, le coup d'oeil va droit: il choisit, et la ligne qu'il trace d'un trait opère, en un instant, le partage de l'essentiel; il va donc au-delà de ce qu'il voit; les formes immédiates du sensible ne le trompent pas; car il sait les traverser; il est par essence démystificateur. S'il frappe en sa rectitude violente, c'est pour briser, c'est pour soulever, c'est pour décoller l'apparence. Il ne s'embarrasse pas de tous les abus du langage. Le coup d'oeil est muet comme un doigt pointé, et qui dénonce. Le coup d'oeil est de l'ordre non verbal du contact, contact purement idéal sans doute, mais plus percutant au fond parce qu'il traverse mieux et va plus loin sous les choses. L'oeil clinique se découvre une parenté avec un nouveau sens qui lui prescrit sa norme et sa structure épistémologique ; ce n'est plus l'oreille tendue vers un langage, c'est l'index qui palpe les profondeurs. D'où cette métaphore du tact par laquelle sans cesse les médecins vont définir ce qu'est leur coup d'oeil (1).
   Et dans cette nouvelle image qu'elle se donne d'elle-même, l'expérience clinique s'arme pour explorer un nouvel espace: l'espace tangible du corps, qui est en même temps cette masse opaque où se cachent des secrets, d'invisibles lésions et le mystère même des origines. Et la médecine des symptômes, peu à peu, entrera en régression, pour se dissiper devant celle des organes, du foyer, et des causes, devant une clinique tout entière ordonnée à l'anatomie pathologique. C'est l'âge de Bichat.
   
   (1) CORVISART, texte cité plus haut p. 122.
   
  |PAGE 125
   
        CHAPITRE VIII
        
        ouvrez quelques cadavres
        
  Très tôt, les historiens ont rattaché le nouvel esprit médical à la découverte de l'anatomie pathologique; elle paraissait le définir pour l'essentiel, le porter et le recouvrir, en former à la fois l'expression la plus vive et la plus profonde raison; les méthodes de l'analyse, l'examen clinique, et jusqu'à la réorganisation des écoles et des hôpitaux semblaient lui emprunter leur signification. "Une époque toute nouvelle pour la médecine vient de commencer en France... ; l'analyse appliquée à l'étude des phénomènes physiologiques, un goût éclairé pour les écrits de l'Antiquité, la réunion de la médecine et de la chirurgie, l'organisation des écoles cliniques ont opéré cette étonnante révolution caractérisée par les progrès de l'anatomie pathologique" (1). Celle-ci recevait le curieux privilège de venir, au dernier moment du savoir, donner les principes premiers de sa positivité.
  Pourquoi cette inversion chronologique? Pourquoi le temps aurait-il déposé au terme du parcours ce qui était contenu au départ, ouvrant le chemin et le justifiant déjà? Pendant 150 ans, on a répété la même explication: la médecine n'a pu trouver accès à ce qui la fondait scientifiquement, qu'en faisant, avec lenteur et prudence, le tour d'un obstacle majeur, celui que la religion, la morale et d'obtus préjugés opposaient à l'ouverture des cadavres. L'anatomie pathologique n'a vécu que d'une vie de pénombre, aux frontières de l'interdit, et grâce à ce courage des savoirs clandestins qui endurent la malédiction; on ne disséquait qu'à la faveur de douteux crépuscules, dans la grande peur des morts: "au point du jour, aux approches de la nuit", Valsalva "se
  (1) P. RAYER, Sommaire d'une histoire abrégée de l'anatomie pathologique (Paris, 1818), introd., p. V.
  
  |PAGE 126
  
  glissait furtivement dans les cimetières, pour y étudier à loisir les progrès de la vie et de la destruction" ; on vit à son tour Morgagni "fouiller la tombe des morts et plonger son scalpel dans des cadavres dérobés au cercueil" (1). Puis vinrent les Lumières; la mort eut droit à la clarté et devint pour l'esprit philosophique objet et source de savoir: "Lorsque la philosophie introduisit son flambeau au milieu des peuples civilisés, il fut enfin permis de porter un regard scrutateur dans les restes inanimés du corps humain, et ces débris, naguère la vile proie des vers, devinrent la source féconde des vérités les plus utiles" (2). Belle transmutation du cadavre: un respect terne le condamnait à la pourriture, au travail noir de la destruction; dans la hardiesse du geste qui ne viole que pour mettre à jour, le cadavre devient le plus clair moment dans les figures de la vérité. Le savoir file où se formait la larve.
  Cette reconstitution est historiquement fausse. Morgagni, au milieu du XVIIIe siècle, n'a pas eu de difficulté à faire ses autopsies; Hunter non plus, quelques années plus tard; les conflits racontés par son biographe sont de l'ordre de l'anecdote et n'indiquent aucune opposition de principe (3). La clinique de Vienne, depuis 1754, comportait une salle de dissection, comme celle de Pavie que Tissot organise; Desault, à l'Hôtel-Dieu, peut librement "démontrer sur le corps privé de vie les altérations qui avaient rendu l'art inutile" (4). Qu'il suffise de rappeler l'article 25 du décret de Marly: "Enjoignons aux magistrats et aux directeurs des hôpitaux de fournir les cadavres aux professeurs pour faire les démonstrations d'anatomie, et pour enseigner les opérations de chirurgie" (5). Donc, point de pénurie de cadavres au XVIIIe siècle, pas de sépultures violées ni de messes noires anatomiques; on est dans le plein jour de la dissection. Par une illusion fréquente au XIXe siècle, et à laquelle Michelet a imposé les dimensions d'un mythe, l'histoire à la fin de l'Ancien Régime les couleurs du Moyen Age en ses dernières années, confondu avec les déchirements de la Renaissance les problèmes et les débats de l'Aufklärung.
   Dans l'histoire de la médecine, cette illusion a un sens précis; elle fonctionne comme justification rétrospective: si les vieilles croyances ont eu, si longtemps, un tel pouvoir d'interdiction,
   (1) ROSTAN, Traité élémentaire de diagnostic, de pronostic, d'indications thérapeutiques (Paris, 1826), t. I, p. 8.
   (2) J.-L. ALIBERT, Nosologie naturelle (Paris, 1817), Préliminaire, I, p. LVI.
   (3) Cf. l'histoire de l'autopsie du géant, in D'OTTLEY, Vie de John Hunter, in Oeuvres complètes de J. HUNTER (trad. fr., Paris, 1839), t. I., p. 126.
   (4) M.-A. PETIT ,Eloge de Desault (1795), in Médecine du coeur, p. 108.
   (5) Cf. GILIBERT, loc. cit., p. 100.
   
  |PAGE 127
   
   c'est que les médecins devaient éprouver, du fond de leur appétit scientifique, le besoin refoulé d'ouvrir des cadavres. Là est le point de l'erreur, et la raison silencieuse qui l'a fait, si constamment, commettre: du jour où il fut admis que les lésions expliquaient les symptômes, et que l'anatomie pathologique fondait la clinique, il fallut bien convoquer une histoire transfigurée, où l'ouverture des cadavres, au moins à titre d'exigence scientifique, précédait l'observation, enfin positive, des malades; le besoin de connaître le mort devait exister déjà quand apparaissait le souci de comprendre le vif. De toutes pièces, on a donc imaginé une conjuration noire de la dissection, une église de l'anatomie militante et souffrante, dont l'esprit caché aurait permis la clinique avant de faire surface lui-même dans la pratique régulière, autorisée et diurne de l'autopsie.
  Mais la chronologie n'est pas ployable : Morgagni publie son De sedibus en 1760, et par l'intermédiaire du Sepulchretum de Bonet, se situe dans la grande filiation de Valsalva ; Lieutaud en donne un résumé en 1767. Le cadavre fait partie, sans contestation religieuse ni morale, du champ médical. Or, Bichat et ses contemporains ont le sentiment, quarante ans plus tard, de redécouvrir l'anatomie pathologique par-delà une zone d'ombre. Un temps de latence sépare le texte de Morgagni, comme la découverte d'Auenbrugger, de leur utilisation par Bichat et par Corvisart: quarante années qui sont celles où s'est formée la méthode clinique. C'est là, non dans les vieilles hantises, que gît le point de refoulement: la clinique, regard neutre posé sur les manifestations, les fréquences et les chronologies, préoccupée d'apparenter les symptômes et d'en saisir le langage, était, par sa structure, étrangère à cette investigation des corps muets et intemporels; les causes ou les sièges la laissaient indifférente: histoire, non pas géographie. Anatomie et clinique ne sont pas de même esprit: aussi étrange que cela puisse paraître maintenant qu'est établie et enfoncée loin dans le temps la cohérence anatomo-clinique, c'est une pensée clinicienne qui pendant quarante ans a empêché la médecine d'entendre la leçon de Morgagni. Le conflit n'est pas entre un jeune savoir et de vieilles croyances, mais entre deux figures du savoir. Pour que, de l'intérieur de la clinique se dessine et s'impose le rappel de l'anatomie pathologique, il faudra un mutuel aménagement: ici, l'apparition de nouvelles lignes géographiques, et là une nouvelle façon de lire le temps. Aux termes de cette litigieuse structuration, la connaissance de la vive et douteuse maladie pourra s'aligner sur la blanche visibilité des morts.
  
  |PAGE 128
  
   Rouvrir Morgagni ne signifiait pas cependant pour Bichat rompre avec l'expérience clinique qu'on venait d'acquérir. Au contraire, la fidélité à la méthode des cliniciens demeure l'essentiel, et même au-delà d'elle, le souci, qu'il partage avec Pinel, de donner fondement il une classification nosologique. Paradoxalement le retour aux question du De sedibus se fait à partir d'un problème de groupement des symptômes et de mise en ordre des maladies.
   Comme le Sepulchretum et beaucoup de traités du XVIIe et du XVIIIe siècle, les lettres de Morgagni assuraient la spécification des maladies par une répartition locale de leurs symptômes ou de leur point d'origine; la dispersion anatomique était le principe directeur de l'analyse nosologique : la frénésie appartenait, comme l'apoplexie, aux maladies de la tête; asthme, péri pneumonie et hémoptysie formaient des espèces proches parce que localisées toutes trois dans la poitrine. La parenté morbide reposait sur un principe de voisinage organique: l'espace qui la définissait était local. La médecine des classifications puis la clinique avaient détaché l'analyse pathologique de ce régionalisme, et constitué pour elle un espace à la fois plus complexe et plus abstrait, où il était question d'ordre, de successions, de coïncidences et d'isomorphismes.
   La découverte majeure du Traité des membranes, systématisée ensuite dans l'Anatomie générale, c'est un principe de déchiffrement de l'espace corporel qui est à la fois intra-organique, inter-organique et trans-organique. L'élément anatomique a cessé de définir la forme fondamentale de la spatialisation et de commander, par une relation de voisinage, les chemins de la communication physiologique ou pathologique; il n'est plus qu'une forme seconde d'un espace primaire qui, par enroulement, superposition, épaississement, le constitue. Cet espace fondamental est tout entier défini par la minceur du tissu; l'Anatomie générale en dénombre 21 : le cellulaire, le nerveux de la vie animale, le nerveux de la vie organique, l'artériel, le veineux, celui des vaisseaux exhalants, celui des absorbants, l'osseux, le médullaire, le cartilagineux, le fibreux, le fibro-cartilagineux, le musculaire animal, le musculaire, le muqueux, le séreux, le synovial, le glanduleux, le dermoïde, l'épidermoïde et le pileux. Les membranes sont des individualités tissulaires qui, malgré leur ténuité souvent extrême, ne "se lient que par des rapports
   
  |PAGE 129
   
indirects d'organisation avec les parties voisines" (1) ; un regard global les confond souvent avec l'organe qu'elles enveloppent ou définissent; on a fait l'anatomie du coeur sans distinguer le péricarde, celle du poumon sans isoler la plèvre; on a confondu le péritoine et les organes gastriques (2). Mais on peut et on doit faire l'analyse de ces volumes organiques en surfaces tissulaires si on veut comprendre la complexité du fonctionnement et des altérations: les organes creux sont garnis de membranes muqueuses, couvertes "d'un fluide qui en humecte habituellement la surface libre et que fournissent des petites glandes inhérentes à leur structure" ; le péricarde, la plèvre, le péritoine, l'arachnoïde sont des membranes séreuses "caractérisées par le fluide lymphatique qui les lubrifie sans cesse et qui est séparé par exhalation de la masse de sang" ; le périoste, la dure-mère, les aponévroses sont formés à partir de membranes "qu'aucun fluide n'humecte" et "que compose une fibre blanche analogue aux tendons" (3).
   A partir des seuls tissus, la nature travaille avec une extrême simplicité de matériaux. Ils sont les éléments des organes, mais ils les traversent, les apparentent, et, au-dessus d'eux, constituent de vastes "sytèmes" où le corps humain trouve les formes concrètes de son unité. Il y aura autant de systèmes que de tissus: en eux l'individualité complexe, inépuisable des organes, se dissout, et, d'un coup, se simplifie. Ainsi la nature se montre "uniforme partout dans ses procédés, variable seulement dans leurs résultats, avare des moyens qu'elle emploie, prodigue des effets qu'elle obtient, modifiant de mille manières quelques principes généraux" (4). Entre les tissus et les systèmes, les organes apparaissent comme de simples replis fonctionnels, entièrement relatifs, dans leur rôle ou dans leurs troubles, aux éléments dont ils sont constitués et aux ensembles dans lesquels ils sont pris. Il faut analyser leur épaisseur et la projeter sur deux surfaces: celle, particulière, de leurs membranes, et celle générale des systèmes. Et, au principe de diversification selon les organes qui commandait l'anatomie de Morgagni et de ses prédécesseurs, Bichat substitue un principe d'isomorphisme des tissus fondé sur "l'identité simultanée de la conformation extérieure, de la structure, des propriétés vitales et des fonctions" (5).
(1) X. BICHAT, Traité des membranes (éd. de 1827, avec notes de MAGENDIE), p. 6.
(2) Ibid., p. 1.
(3) Ibid., pp. 6-8.
(4) Ibid., p. 2.
(5) Ibid., p. 5.

|PAGE 130

   Deux perceptions structuralement très différentes: Morgagni veut percevoir sous la surface corporelle les épaisseurs des organes dont les figures variées spécifient la maladie; Bichat veut réduire les volumes organiques à de grandes surfaces tissulaires homogènes, à des plages d'identité où les modifications secondaires trouveront leurs parentés fondamentales. Bichat impose, dans le Traité des membranes, une lecture diagonale du corps qui se fait selon des nappes de ressemblances anatomiques, qui traversent les organes, les enveloppent, les divisent, les composent et les décomposent, les analysent et en même temps les lient. Il s'agit bien du même mode de perception que celui emprunté par la clinique à la philosophie de Condillac: la mise à jour d'un élémentaire qui est en même temps un universel, et une lecture méthodique qui, en parcourant les formes de la décomposition, décrit les lois de la composition. Bichat est, au sens strict, un analyste: la réduction du volume organique à l'espace tissulaire est probablement, de toutes les applications de l'Analyse, la plus proche du modèle mathématique qu'elle s'était donné. L 'oeil de Bichat est un oeil de clinicien parce qu'il donne un privilège épistémologique absolu au regard de surface.
  Le prestige très tôt acquis par le Traité des membranes tient paradoxalement à ce qui le sépare, pour l'essentiel, de Morgagni, et le situe dans le droit fil de l'analyse clinique: analyse à laquelle il apporte cependant un alourdissement de sens.
  Regard de surface, celui de Bichat ne l'est pas exactement au sens où l'était l'expérience clinique. La plage tissulaire n'est plus du tout ce tableau taxinomique où viennent se ranger les événements pathologiques offerts à la perception; elle est un segment d'espace lui-même perceptible auquel on peut rapporter les phénomènes de la maladie. La superficialité prend corps désormais grâce à Bichat dans les surfaces réelles des membranes. Les nappes tissulaires forment le corrélat perceptif de ce regard de surface qui définissait la clinique. La surface, structure du regardant, est devenue figure du regardé, par un décalage réaliste où le positivisme médical va trouver son origine.
   D'où l'allure que prit à son départ l'anatomie pathologique: celle d'un fondement enfin objectif, réel et indubitable d'une description des maladies: "Une nosographie fondée sur l'affection 
   
  |PAGE 131
   
   des organes sera nécessairement invariable" (1). En effet, l'analyse tissulaire permet d'établir, au-dessus des répartitions géographiques de Morgagni, des formes pathologiques générales; on verra se dessiner à travers l'espace organique de grandes familles de maladies, ayant les mêmes symptômes majeurs et le même type d'évolution. Toutes les inflammations des membranes séreuses se reconnaissant à leur épaississement, à la disparition de leur transparence, à leur couleur blanchâtre, à leurs altérations granuleuses, aux adhérences qu'elles forment avec les tissus adjacents. Et de même que les nosologies traditionnelles commençaient par une définition des classes les plus générales, l'anatomie pathologique débutera par "une histoire des altérations communes à chaque système" quels que soient l'organe ou la région affectés (2). A l'intérieur de chaque système, il faudra ensuite restituer l'allure que prennent selon le tissu les phénomènes pathologiques. L'inflammation, qui a la même structure dans toutes les membranes séreuses, ne les attaque pas toutes avec la même facilité et ne s'y développe pas selon la même vitesse: par ordre décroissant de susceptibilité, on a la plèvre, le péritoine, le péricarde, la tunique vaginale et enfin l'arachnoïde (3). La présence de tissus de même texture à travers l'organisme permet de lire de maladie à maladie des ressemblances, des parentés, bref tout un système de communications qui est inscrit dans la configuration profonde du corps. Cette configuration, non locale, est faite d'un emboîtement de généralités concrètes, de tout un système organisé d'implications. Elle a, au fond, la même armature logique que la pensée nosologique. Et par-delà la clinique dont il part et qu'il veut fonder, Bichat retrouve non la géographie des organes, mais l'ordre des classifications. L'anatomie pathologique a été ordinale avant d'être localisatrice.
  Elle donnait pourtant à l'Analyse une valeur nouvelle et décisive, montrant, à l'inverse des cliniciens, que la maladie n'est l'objet passif et confus auquel il faut l'appliquer que dans la mesure où elle est déjà et par elle-même le sujet actif qui l'exerce impitoyablement sur l'organisme. Si la maladie est à analyser, c'est qu'elle est elle-même analyse; et la décomposition idéologique ne peut être que la répétition dans la conscience du médecin de celle qui sévit dans le corps du malade. Bien que
  (1) Anatomie pathologique (Paris, 1825), p. 3.
  (2) Anatomie générale (Paris, 1801), t. I, avant-propos, p. XCVII. 
  (3) Anatomie pathologique, p. 39.
  
|PAGE 132
  
  Van Horne, dans la seconde moitié du XVIIe siècle, les ait distinguées, beaucoup d'auteurs, comme Lieutaud, confondaient encore arachnoïde et pie-mère. L'altération les sépare clairement; sous l'effet de l'inflammation, la pie-mère rougit, montrant qu'elle est toute tissue de vaisseaux; elle est alors plus dure et plus sèche; l'arachnoïde devient d'un blanc plus dense, et se couvre d'une exsudation visqueuse; elle seule peut contracter des hydropisies (1). Dans la totalité organique du poumon, la pleurésie n'attaque que la plèvre; la péripneumonie, le parenchyme; les toux catarrhales, les membranes muqueuses (2). Dupuytren a montré que l'effet des ligatures n'est pas homogène dans toute l'épaisseur du canal artériel: dès qu'on serre, les tuniques moyennes et internes cèdent et se divisent; seule résiste la tunique celluleuse, la plus extérieure pourtant, parce que sa structure est plus serrée (3). Le principe de l'homogénéité tissulaire qui assure les types pathologiques généraux a pour corrélatif un principe de division réelle des organes sous l'effet des altérations morbides.
  L'anatomie de Bichat fait bien plus que de donner un champ d'application objective aux méthodes de l'analyse; il fait de l'analyse un moment essentiel du processus pathologique. Il la réalise à l'intérieur de la maladie, dans la trame de son histoire. Rien, en un sens, n'est plus éloigné du nominalisme implicite de la méthode clinique, où l'analyse portait sinon sur des mots, du moins sur des segments de perception toujours susceptibles d'être transcrits dans un langage; il s'agit maintenant d'une analyse engagée dans une série de phénomènes réels et jouant de manière à dissocier la complexité fonctionnelle en simplicités anatomiques; elle libère des éléments qui pour avoir été isolés par abstraction n'en sont pas moins réels et concrets; dans le, coeur, elle fait apparaître le péricarde, dans le cerveau l'arachnoïde, dans l'appareil intestinal les muqueuses. L'anatomie n'a pu devenir pathologique que dans la mesure où le pathologique anatomise spontanément. La maladie, autopsie dans la nuit du corps, dissection sur le vif.
   L'enthousiasme que Bichat et ses disciples ont tout de suite ressenti pour la découverte de l'anatomie pathologique prend là son sens: ils ne retrouvaient pas Morgagni par-delà Pinel ou Cabanis; ils retrouvaient l'analyse dans le corps lui-même;
   (1) Traite des membranes, pp. 213-264.
(2) Anatomie pathologique, p. 12.
(3) Cité in LALLEMAND, Recherches anatomo-pathologiques sur l'encéphale (Paris, 1820), t. I, p. 88.

|PAGE 133

ils mettaient à jour, dans la profondeur des choses, l'ordre des surfaces; ils définissaient pour la maladie un système de classes analytiques où l'élément de la décomposition pathologique était principe de généralisation des espèces morbides. On passait d'une perception analytique à la perception des analyses réelles. Et tout naturellement Bichat a reconnu dans sa découverte un événement symétrique à celle de Lavoisier: "La chimie a ses corps simples qui forment par les combinaisons diverses dont ils sont susceptibles les corps composés... De même, l'anatomie a ses tissus simples qui... par leurs combinaisons forment les organes" (1). La méthode de la nouvelle anatomie est bien, comme celle de la chimie, l'analyse: mais une analyse détachée de son support linguistique, et définissant la divisibilité spatiale des choses plus que la syntaxe verbale des événements et des phénomènes.
   D'où la réactivation paradoxale de la pensée classificatrice au début du XIXe siècle. Loin que l'anatomie pathologique, qui allait en avoir raison quelques années plus tard, dissipe le vieux projet nosologique, elle lui donne une vigueur nouvelle, dans la mesure où elle semble lui apporter un fondement solide: l'analyse réelle selon des surfaces perceptibles.
   On s'est étonné souvent que Bichat ait cité, au principe de sa découverte, un texte de Pinel -Pinel qui jusqu'à la fin de sa vie devait rester sourd aux leçons essentielles de l'anatomie pathologique. Dans la première édition de la Nosographie, Bichat avait pu lire cette phrase qui fut pour lui comme un éclair: "Qu'importe que l'arachnoïde, la plèvre, le péritoine résident dans différentes régions du corps puisque ces membranes ont des conformités générales de structure? N'éprouvent-elles pas des lésions analogues dans l'état de phlegmasie?" (2). C'était là en effet une des premières définitions du principe d'analogie appliqué à la pathologie tissulaire; mais la dette de Bichat à l'égard de Pinel est plus grande encore, puisqu'il trouvait formulées, mais non remplies dans la Nosographie, les exigences auxquelles devait répondre ce principe d'isomorphisme: celle d'une analyse à valeur classificatrice qui permette une mise en ordre générale du tableau nosologique. Dans l'ordonnance des maladies, Bichat fait place d'abord aux "altérations communes à chaque système", quels que soient l'organe ou la région affectés; mais il n'accorde cette forme générale
   (1) Anatomie générale, t. I, p. LXXIX.
   (2) PINEL, Nosographie philosophique, I, p. XXVIII.
   
  |PAGE 134
   
qu'aux inflammations et aux squirres; les autres altérations sont régionales, et doivent être étudiées organe par organe (1). La localisation organique n'intervient qu'à titre de méthode résiduelle là où ne peut jouer la règle de l'isomorphisme tissulaire; Morgagni n'est réutilisé qu'à défaut d'une lecture plus adéquate des phénomènes pathologiques. Laënnec estime que cette meilleure lecture deviendra possible avec le temps: "On pourra prouver un jour que presque tous les modes de lésion peuvent exister dans toutes les parties du corps humain et qu'ils ne présentent dans chacune d'elles que de légères modifications" (2). Bichat lui-même n'a peut-être pas eu assez confiance dans sa découverte destinée cependant à "changer la face de l'anatomie pathologique" ; il a réservé, pense Laënnec, une part trop belle à la géographie des organes à laquelle il suffit d'avoir recours pour analyser les troubles de forme et de position (luxations, hernies), et les troubles de nutrition, les atrophies et hypertrophies; peut-être même un jour pourra-t-on considérer comme de même famille pathologique les hypertrophies du coeur et celles de l'encéphale. En revanche Laënnec analyse, sans limites régionales, les corps étrangers et surtout les altérations de texture, qui ont la même typologie dans tous les ensembles tissulaires: ce sont toujours soit des solutions de continuité (plaies, fractures), soit des accumulations ou extravasations de liquides naturels (tumeurs graisseuses ou apoplexie), soit des inflammations comme dans la pneumonie ou la gastrite, soit enfin des développements accidentels de tissus qui n'existaient pas avant la maladie. C'est le cas des squirres et des tubercules (3). A l'époque de Laënnec, Alibert, sur le modèle des chimistes, tente d'établir une nomenclature médicale: les terminaisons en ose désignent les formes générales de l'altération (gastroses, leucoses, entéroses), celles en ite désignent les irritations des tissus, celle en rhée, les épanchements, etc. Et dans ce seul projet de fixer un vocabulaire méticuleux et analytique, il confond sans scandale (parce que c'était encore conceptuellement possible) les thèmes d'une nosologie de type botanique, ceux de la localisation à la manière de Morgagni, ceux de la description clinique et ceux de l'anatomie pathologique: "Je me sers de la méthode des botanistes déjà proposée par Sauvages... méthode qui consiste à rapprocher des objets qui ont de l'affinité et à déposer ceux
(1) Anatomie générale, t. I, p. XCVII-XCVIII. 
(2) R. LAËNNEC, Dictionnaire des Sciences médicales, article "Anatomie pathologique" (II, p. 49).
(3) Ibid., 450-452.

|PAGE 135

qui n'ont aucune analogie. Pour arriver à ce classement philosophique, pour lui donner des bases fixes et invariables, j'ai groupé les maladies d'après les organes qui en sont le siège spécial. On verra que c'était l'unique moyen de trouver les caractères qui ont le plus de valeur pour le médecin clinique" (1).
   Mais comment est-il possible d'ajuster la perception anatomique à la lecture des symptômes? Comment un ensemble simultané de phénomènes spatiaux pourrait-il fonder la cohérence d'une série temporelle qui lui est, par définition, tout entière antérieure? Depuis Sauvages jusqu'à Double, l'idée même d'un fondement anatomique de la pathologie a eu ses adversaires, tous convaincus que les lésions visibles du cadavre ne pouvaient pas désigner l'essence de l'invisible maladie. Comment, dans un ensemble lésionnel complexe, distinguer l'ordre essentiel de la série des effets? Les adhérences du poumon sur le corps d'un pleurétique sont-elles un des phénomènes de la maladie elle-même, ou une conséquence mécanique de l'irritation (2)? Même difficulté à situer le primitif et le dérivé: dans un squirre du pylore, on trouve des éléments squirreux dans l'épiploon et le mésentère; où situer le fait pathologique premier? Enfin, les signes anatomiques indiquent mal l'intensité du processus morbide: il y a des altérations organiques très fortes qui n'amènent que de légers dérangements dans l'économie; mais on ne supposerait pas qu'une minuscule tumeur du cerveau puisse entraîner la mort (3). Ne relatant jamais que le visible, et dans la forme simple, finale et abstraite de sa coexistence spatiale, l'anatomie ne peut pas dire ce qui est enchaînement, processus et texte lisible dans l'ordre du temps. Une clinique des symptômes cherche le corps vivant de la maladie; l'anatomie ne lui en offre que le cadavre.
   Cadavre doublement trompeur puisqu'aux phénomènes que la mort interrompt s'ajoutent ceux qu'elle provoque et dépose sur les organes selon un temps qui lui est propre. Il y a bien entendu les phénomènes de décomposition, difficiles à dissocier
   (1) J.-L. ALIBERT, Nosologie naturelle (Paris, 1817), avertissement, p. II, cf. d'autres classifications fondées sur l'anatomie pathologique chez Marandel (Essai sur les irritations, Paris, 1807) ou chez Andral.
   (2) F.-J. DOUBLE, Séméiologie générale, t. I, pp. 56-57.
   (3) Ibid., pp. 64-67.
   
  |PAGE 136
   
   de ceux qui appartiennent au tableau clinique de la gangrène ou de la fièvre putride; il y a en revanche des phénomènes de récession ou d'effacement: la rougeur des irritations disparaît très vite après l'arrêt de la circulation; cette interruption des mouvements naturels (pulsations du coeur, épanchement de la lymphe, respiration) détermine elle-même des effets dont il n'est pas facile de faire le départ avec les éléments morbides: l'engorgement du cerveau et le ramollissement rapide qui s'ensuit sont-ils l'effet d'une congestion pathologique, ou d'une circulation interrompue par la mort? Enfin, il faut peut-être tenir compte de ce que Hunter a appelé le "stimulus de la mort", et qui déclenche l'arrêt de la vie sans appartenir à la maladie dont pourtant il dépend (1). En tout cas, les phénomènes d'épuisement qui se produisent au terme d'une maladie chronique (flaccidité musculaire, diminution de la sensibilité et de la conductibilité) relèvent plus d'un certain rapport de la vie à la mort que d'une structure pathologique définie.
   Deux séries de questions se posent à une anatomie pathologique qui veut fonder une nosologie: l'une concernant la jointure d'un ensemble temporel de symptômes et d'une coexistence spatiale de tissus; l'autre concernant la mort et la définition rigoureuse de son rapport à la vie et à la maladie. Dans son effort pour résoudre ces problèmes, l'anatomie de Bichat fait basculer toutes ses significations primitives.
   Pour tourner la première série d'objections, il a semblé qu'il n'était pas besoin de modifier la structure même du regard clinique: ne suffit-il pas de regarder les morts comme on regarde les vivants? Et d'appliquer aux cadavres le principe diacritique de l'observation médicale: il n'y a de (ait pathologique que comparé.
   Dans l'usage de ce principe, Bichat et ses successeurs retrouvent non seulement Cabanis et Pinel, mais Morgagni, mais Bonet et Valsalva. Les premiers anatomistes savaient bien qu'il fallait être "exercé à la dissection des corps sains" si on voulait déchiffrer, sur un cadavre, une maladie: de quelle manière, autrement, distinguer une maladie intestinale, de ces "concrétions polypeuses" que produit la mort, ou qu'apportent parfois les saisons
   
   (1) J. HUNTER, Oeuvres complètes (Paris, 1839), t. I, p. 262.
   
  |PAGE 137
   
chez les bien-portants (1) ? Il faut aussi comparer les sujets morts de la même maladie, en admettant le vieux principe que formulait déjà le Sepulchretum ; les altérations relevées sur tous les corps définissent sinon la cause, du moins le siège de la maladie, et peut-être sa nature; celles qui diffèrent d'une autopsie à l'autre sont de l'ordre de l'effet, de la sympathie ou de la complication (2). Confrontation enfin entre ce qu'on voit d'un organe altéré et ce qu'on sait de son fonctionnement normal: il faut "comparer constamment ces phénomènes sensibles et propres de la vie de la santé de chaque organe avec les dérangements que chacun d'eux présente dans sa lésion" (3).
  Mais le propre de l'expérience anatomo-clinique est d'avoir appliqué le principe diacritique à une dimension beaucoup plus complexe et problématique: celle où viennent s'articuler les formes reconnaissables de l'histoire pathologique et les éléments visibles qu'elle laisse apparaître une fois achevée. Corvisart rêve de substituer au vieux traité de 1760 un texte, livre premier et absolu de l'anatomie pathologique, qui aurait pour titre: De sedibus et causis morborum per signa diagnostica investigatis et per anatomen confirmatis (4). Et cette cohérence anatomo-clinique que Corvisart perçoit dans le sens d'une confirmation de la nosologie par l'autopsie, Laënnec la définit en direction inverse: une remontée de la lésion aux symptômes qu'elle a provoqués: "L'anatomie pathologique est une science qui a pour but la connaissance des altérations visibles que l'état de maladie produit sur les organes du corps humain. L'ouverture des cadavres est le moyen d'acquérir cette connaissance; mais pour qu'elle devienne d'une utilité directe... il faut y joindre l'observation des symptômes ou des altérations de fonctions qui coïncident avec chaque espèce d'altérations d'organes" (5). Il faut donc que le regard médical parcoure un chemin qui ne lui avait pas été jusqu'alors ouvert: voie verticale allant de la surface symptomatique à la superficie tissulaire, voie en profondeur qui s'enfonce du manifeste vers le caché, voie qu'il faut parcourir dans les deux sens et continûment si on veut, d'un terme à l'autre,
  	(1) MORGAGNI, Recherches anatomiques (éd. de l'Encyclopédie des Sciences médicales, 7e section, t. VII), p. 17.
  	(2) Th. BON ET, Sepulchretum (Préface) ; ce principe est rappelé par MORGAGNI (ibid., p. 18).
  (3) CORVISART, Essai sur les maladies et les lésions organiques, du coeur et des gros vaisseaux (Paris, 3e éd., 1818), Discours préliminaire, p. XII.
  	(4) CORVISART, loc. cit., p. v.
  	(5) LAËNNEC, article. Anatomie pathologique", Dictionnaire des Sciences médicales, t. II, p. 47.
  
  |PAGE 138
  
  définir le réseau des nécessités essentielles. Le regard médical dont nous avons vu qu'il se posait sur les plages à deux dimensions des tissus et des symptômes devra, pour les ajuster, se déplacer lui-même le long d'une troisième dimension. Ainsi sera défini le volume anatomo-clinique.
  Le regard s'enfonce dans l'espace qu'il s'est donné pour tâche de parcourir. La lecture clinique sous sa forme première impliquait un sujet extérieur et déchiffrant qui, à partir et au-delà de ce qu'il épelait, mettait en ordre et définissait les parentés. Dans l'expérience anatomo-clinique, l'oeil médical doit voir le mal s'étaler et s'étager devant lui à mesure qu'il pénètre lui-même dans le corps, qu'il s'avance parmi ses volumes, qu'il en contourne ou qu'il en soulève les masses, qu'il descend dans ses profondeurs. La maladie n'est plus un faisceau de caractères disséminés ici et là à la surface du corps et liés entre eux par des concomitances et des successions statistiquement observables; elle est un ensemble de formes et de déformations, de figures, d'accidents, d'éléments déplacés, détruits ou modifiés qui s'enchaînent les uns aux autres selon une géographie qu'on peut suivre pas à pas. Ce n'est plus une espèce pathologique s'insérant dans le corps, là où c'est possible; c'est le corps lui-même devenant malade.
   En première approche, on pourrait croire qu'il ne s'agit là que d'une réduction de la distance entre le sujet connaissant et l'objet de connaissance. Le médecin du XVIIe et du XVIIIe siècle ne restait-il pas "à distance" de son malade? Ne le regardait-il pas de loin, n'observant que les marques superficielles et immédiatement visibles, guettant les phénomènes, sans contact, ni palpation, ni auscultation, devinant l'intérieur par les seules notations externes? Le changement dans le savoir médical à la fin du XVIIIe siècle ne tient-il pas essentiellement à ceci que le médecin s'est rapproché du malade, qu'il a tendu les doigts, et appliqué l'oreille, que changeant ainsi d'échelle, il s'est mis à percevoir ce qu'il y avait immédiatement derrière la surface visible, et qu'il a été ainsi amené peu à peu à "passer de l'autre côté", et à repérer la maladie dans la profondeur secrète du corps?
   Il s'agit là d'une interprétation minimale du changement. Mais sa discrétion théorique ne doit pas tromper. Elle emporte avec soi un certain nombre de réquisits, ou de références qui demeurent assez peu élaborées: progrès de l'observation, souci de développer et d'élargir l'expérience, fidélité de plus en plus grande à ce que peuvent révéler les données sensibles, abandon des théories et des systèmes au profit d'un empirisme plus
   
  |PAGE 139
   
   réellement scientifique. Et derrière tout cela, on suppose que le sujet et l'objet de connaissance restent ce qu'ils sont: leur proximité plus grande et leur meilleur ajustement ont seulement 'permis que l'objet dévoile avec davantage de clarté ou de détail les secrets qui sont les siens et que le sujet dépouille les illusions qui font obstacle à la vérité. Constitués une fois pour toutes et définitivement mis en face l'un de l'autre, ils ne peuvent, au cours d'une transformation historique quelconque, que s'approcher, réduire leur distance, abolir les obstacles qui les séparent et trouver la forme d'un ajustement réciproque.
   Mais c'est là sans doute projet sur l'histoire une vieille théorie de la connaissance dont on connaît depuis bien longtemps les effets et les méfaits. Une analyse historique un peu précise révèle au-delà de ces ajustements un tout autre principe de transformation: il porte solidairement sur le type d'objets à connaître, sur le quadrillage qui le fait apparaître, l'isole et découpe les éléments pertinents pour un savoir possible, sur la position que le sujet doit occuper pour les repérer, sur les médiations instrumentales qui lui permettent de s'en saisir, sur les modalités d'enregistrement et de mémoire qu'il doit mettre en oeuvre, sur les formes de conceptualisation qu'il doit pratiquer et qui le qualifient comme sujet d'une connaissance légitime. Ce qui est modifié donnant lieu à la médecine anatomo-clinique, ce n'est donc pas la simple surface de contact entre le sujet connaissant et l'objet connu; c'est la disposition plus générale du savoir qui détermine les positions réciproques et le jeu mutuel de celui qui doit connaître et de ce qui est à connaître. L'accès du regard médical à l'intérieur du corps malade n'est pas la 	continuation d'un mouvement d'approche qui se serait développé plus ou moins régulièrement depuis le jour où le regard, à peine savant, du premier médecin s'est porté de loin sur le corps du premier patient; c'est le résultat d'une refonte au niveau du savoir lui-même, et non pas au niveau des connaissances accumulées, affinées, approfondies, ajustées.
   Qu'il s'agisse d'un événement qui atteint la disposition du savoir, la preuve s'en trouve dans le fait que les connaissances dans l'ordre de la médecine anatomo-clinique ne se forment pas sur le même mode et selon les mêmes règles que dans la pure et simple clinique. Il ne s'agit pas du même jeu, un peu plus perfectionné, mais d'un autre jeu. Voici quelques-unes de ces règles nouvelles.
  L'anatomo-clinique substitue à la méthode des identités symptomatiques une analyse qu'on pourrait dire en damier ou
  
  |PAGE 140
  
en strates. Les répétitions manifestes laissent souvent mêlées des formes morbides dont l'anatomie seule peut montrer la diversité. La sensation d'étouffement, les palpitations soudaines, surtout après un effort, la respiration courte et gênée, les réveils en sursaut, une pâleur cachectique, un sentiment de pression ou de constriction dans la région précordiale, de lourdeur et d'engourdissement dans le bras gauche signifient d'une façon massive des maladies de coeur, dans lesquelles seule l'anatomie peut distinguer la péricardite (qui atteint les enveloppes membraneuses), l'anévrisme (affectant la substance musculaire), les rétrécissements et les endurcissements (où le coeur est affecté dans ses parties tendineuses ou fibreuses) (1). La coïncidence ou du moins la succession régulière du catarrhe et de la phtisie ne prouve pas malgré les nosographes leur identité, puisque l'autopsie montre dans un cas une atteinte de la membrane muqueuse, dans l'autre, une altération du parenchyme pouvant aller jusqu'à l'ulcération (2). Mais inversement, il faut réunir comme appartenant à la même cellule locale la tuberculose et l'hémoptysie entre lesquelles une symptomatologie comme celle de Sauvages ne trouvait pas un lien de fréquence suffisant pour les réunir. La coïncidence qui définit l'idendité pathologique n'aura de valeur que pour une perception localement cloisonnée.
   C'est dire que l'expérience médicale va substituer, à l'enregistrement des fréquences, le repérage du point fixe. Le cours symptomatique de la phtisie pulmonaire donne: la toux, la difficulté de respirer, le marasme, la fièvre hectique, et parfois des expectorations purulentes; mais aucune de ces modifications visibles n'est, absolument indispensable (il y a des tuberculeux qui ne toussent pas) ; et leur ordre d'entrée en scène n'est pas rigoureux (la fièvre peut apparaître tôt ou ne se déclencher qu'au terme de l'évolution). Un seul phénomène constant, condition nécessaire et suffisante pour qu'il y ait phtisie: la lésion du parenchyme pulmonaire qui, à l'autopsie, "se révèle parsemé de plus ou moins de foyers purulents. Dans certains cas, ils sont si nombreux que le poumon ne semble plus être qu'un tissu alvéolaire qui les contient. Ces foyers sont traversés par un grand nombre de brides; dans les parties voisines on trouve un endurcissement plus ou moins grand" (3). Au-dessus de ce point fixe les symptômes glissent et disparaissent; l'indice de probabilité dont la clinique les affectait s'efface au profit d'une
   (1) CORVISART, loc. cit.
   (2) G.-L. BAYLE, -Recherches sur la phthisie pulmonaire (Paris, 1810). 
   (3) X. BICHAT, Anatomie pathologique, p. 174.
   
  |PAGE 141
   
   seule implication nécessaire qui est de l'ordre non de la fréquence temporelle, mais de la constance locale: "Il faut regarder comme phthisiques des individus qui n'ont ni fièvre ni maigreur, ni expectoration purulente; il suffit que les poumons soient affectés d'une lésion qui tend à les désorganiser et à les ulcérer; la phthisie est cette lésion même" (1).
  Rattachée à ce point fixe, la série chronologique des symptômes s'ordonne, sous la forme de phénomènes seconds, a la ramification de l'espace lésionnel et à la nécessité qui lui est propre. Etudiant la marche "bizarre et inexplicable" de certaines fièvres, Petit confronte systématiquement les tableaux d'observation relevés au cours de la maladie et le résultat des autopsies: la succession de signes intestinaux, gastriques, fiévreux, glandulaires et même encéphaliques, doit être primitivement rattachée en sa totalité à "des altérations parfaitement semblables du tube intestinal". Il s'agit toujours de la région de la valvule iléo-caecale; elle est couverte de taches vineuses, boursouflées vers l'intérieur; et les glandes du segment mésentérique qui lui correspondent sont enflées, d'un rouge sombre et bleuâtre, profondément injectées et engorgées. Si la maladie a duré longtemps, il y a ulcération et destruction du tissu intestinal. On peut donc admettre qu'on est en présence d'une action délétère sur le canal digestif dont les fonctions sont les premières altérées; cet agent est "transmis par absorption aux glandes du mésentère, au système lymphatique" (d'où le trouble végétatif), de là "11 l'universalité du système", et singulièrement à ses éléments encéphaliques et nerveux, ce qui explique la somnolence, l'assoupissement des fonctions sensorielles, le délire et les phases d'état comateux (2). La succession des formes et des symptômes apparaît alors comme l'image simplement chronologique d'un réseau plus complexe: un buissonnement spatio-temporel à partir d'une attaque primitive et à travers toute la vie organique.
   L'analyse de la perception anatomo-clinique met donc à jour trois références (celles de localisation, de foyer et de primitivité) qui modifient la lecture essentiellement temporelle de la clinique. Le quadrillage organique qui permet de déterminer des points fixes mais arborescents n'abolit pas l'épaisseur de l'histoire pathologique au profit de la pure surface anatomique; elle
   (1) G.-L. BAYLE, loc. cit., pp. 8-9.
   (2) M.-A. PETIT, Traité de la fièvre entéro-mésentérique (Paris, 1813), surtout pp. XIX, XXX et pp. 132-141.
   
|PAGE 142

l'introduit dans le volume spécifié du corps, faisant coïncider, pour la première fois dans la pensée médicale, le temps morbide et le parcours repérable des masses organiques. Alors, mais alors seulement, l'anatomie pathologique retrouve les thèmes de Morgagni, et, au-delà, de Bonet : un espace organique autonome, avec ses dimensions, ses chemins, ses articulations propres vient doubler l'espace naturel ou significatif de la nosologie et exige qu'il lui soit, pour l'essentiel, rapporté. Née-du souci clinique de définir les structures de la parenté pathologique (cf. le Traité des membranes) la nouvelle perception médicale se donne finalement pour tâche de repérer les figures de la localisation (cf. les recherches de Corvisart ou de G.-L. Bayle). La notion de siège est substituée définitivement à celle de classe:"Qu'est l'observation", demandait déjà Bichat, "si on ignore le siège du mal?" (1). Et Bouillaud devait répondre: "S'il est un axiome en médecine, c'est bien cette proposition, qu'il n'existe point de maladie sans siège. Si l'on admettait l'opinion contraire, il faudrait admettre aussi qu'il existe des fonctions sans organes, ce qui est une palpable absurdité. La détermination du siège des maladies ou leur localisation est une des plus belles conquêtes de la médecine moderne" (2). L'analyse tissulaire dont le sens d'origine était générique a pris très vite la valeur d'une règle de localisation.
   Morgagni pourtant n'était pas retrouvé sans une modification majeure. Il avait associé la notion de siège pathologique à celle de cause: De sedibus et causis...; dans la nouvelle anatomie pathologique, la détermination du siège ne vaut pas assignation de causalité: trouver dans des fièvres adynamiques des lésions iléo-caecales n'est pas en énoncer la cause déterminante; Petit pensera à un "agent délétère", Broussais à une irritation. Peu importe: localiser, c'est fixer seulement un point de départ spatial et temporel. Pour Morgagni, le siège, c'était le point d'insertion dans l'organisme de la chaîne des causalités; il s'identifiait à son maillon ultime. Pour Bichat et ses successeurs, la notion de siège est libérée de la problématique causale (et en ceci ils sont héritiers des cliniciens) ; elle est tournée vers l'avenir de la maladie plutôt que vers son passé; le siège, c'est le point d'où rayonne l'organisation pathologique. Non pas cause dernière, mais foyer primitif. C'est en ce sens que la fixation sur un cadavre d'un segment d'espace immobile peut résoudre les problèmes posés par les développements temporels d'une maladie.
(1) X. BICHAT, Anatomie générale, t. I, p. XCIX. 
(2) BOUILLAUD, Philosophie médicale, p. 259.

|PAGE 143

  Dans la pensée médicale du XVIIIe siècle, la mort était à la fois le fait absolu et le plus relatif des phénomènes. Elle était le terme de la vie, et celui également de la maladie s'il était de sa nature d'être fatale; à partir d'elle, la limite était atteinte, la vérité accomplie et par là même franchie: dans la mort, la maladie parvenue à bout de course se taisait et devenait chose de mémoire. Mais s'il arrivait aux traces de la maladie de mordre sur le cadavre, alors aucune évidence ne pouvait absolument distinguer ce qui était d'elle et ce qui était de la mort; leurs signes s'entrecroisaient dans un indéchiffrable désordre. Si bien que la mort était ce fait à partir duquel il n'y a plus ni vie ni maladie, mais ses désorganisations étaient de même nature que tous les phénomènes morbides. L'expérience clinique sous sa forme première ne remettait pas en question ce concept ambigu de la mort.
  Technique du cadavre, l'anatomie pathologique doit donner à cette notion un statut plus rigoureux, c'est-à-dire plus instrumental. Cette maîtrise conceptuelle de la mort a pu d'abord être acquise, à un niveau très élémentaire, par l'organisation des cliniques. La possibilité d'ouvrir immédiatement les corps en diminuant le plus possible le temps de latence entre le décès et l'autopsie a permis de faire coïncider, ou presque, le dernier moment du temps pathologique et le premier du temps cadavérique. Les effets de la décomposition organique sont à peu près supprimés, du moins sous leur forme la plus manifeste et la plus troublante; si bien que l'instant du décès peut jouer le rôle d'un repère sans épaisseur qui retrouve le temps nosographique, comme le scalpel l'espace organique. La mort n'est plus que la ligne verticale et absolument mince qui sépare mais permet de rapporter l'une à l'autre la série des symptômes et celle des lésions.
   D'autre part, Bichat, reprenant diverses indications de Hunter, s'efforce de distinguer deux ordres de phénomènes que l'anatomie de Morgagni avait confondus: les manifestations contemporaines de la maladie et celles antécédentes de la mort. En effet, il n'est pas nécessaire qu'une altération renvoie à la maladie et à la structure pathologique; elle peut renvoyer à un processus différent, en partie autonome et en partie dépendant, qui annonce le cheminement de la mort. Ainsi la flaccidité musculaire fait partie de la séméiologie de certaines paralysies d'origine encéphalique, ou d'une affection vitale comme la
   
  |PAGE 144
   
fièvre asthénique; mais on peut la rencontrer aussi dans n'importe quelle maladie chronique, ou même dans un épisode aigu pourvu qu'ils soient l'un et l'autre d'assez longue durée; on en voit des exemples dans des inflammations de l'arachnoïde, ou dans les dernières phases de la phtisie. Le phénomène, qui n'aurait pas eu lieu sans la maladie, n'est pas pourtant la maladie elle-même: elle double sa durée d'une évolution qui n'indique pas une figure du pathologique, mais une proximité de la mort; elle désigne, sous le processus morbide, celui, associé mais différent, de la "mortification".
   Ces phénomènes, sans doute, ne manquent pas d'analogie de contenu avec les "signes" fatals ou favorables, si souvent analysés depuis Hippocrate. Par leur fonction, cependant, et leur valeur sémantique, ils en sont très différents: le signe renvoyait à une issue, en anticipant sur le temps; et il indiquait soit la gravité essentielle de la maladie, soit sa gravité accidentelle (qu'elle soit due à une complication ou à une faute thérapeutique). Les phénomènes de mort partielle ou progressive ne préjugent aucun avenir: ils montrent un processus en cours d'accomplissement; après une apoplexie, la plupart des fonctions animales sont naturellement suspendues, et par conséquent la mort a déjà commencé pour elles, alors que les fonctions organiques poursuivent leur vie propre (1). De plus, les paliers de cette mort mouvante ne suivent pas seulement ni tellement les formes nosologiques, mais plutôt les lignes de facilitation propres à l'organisme; ces processus n'indiquent que d'une manière accessoire la fatalité mortelle de la maladie; ce dont ils parlent, c'est de la perméabilité de la vie à la mort: quand un état pathologique se prolonge, les premiers tissus atteints par la mortification sont toujours ceux où la nutrition est la plus active (les muqueuses) ; puis vient le parenchyme des organes et dans la phase dernière, les tendons et les aponévroses (2).
   La mort est donc multiple et dispersée dans le temps: elle n'est pas ce point absolu et privilégié, à partir duquel les temps s'arrêtent pour se renverser, elle a comme la maladie elle-même une présence fourmillante que l'analyse peut répartir dans le temps et l'espace; peu à peu, ici ou là, chacun des noeuds vient à se rompre, jusqu'à ce que cesse la vie organique, au moins dans ses formes majeures, puisque longtemps encore après la mort de
   (1) X. BICHAT, Recherches physiologiques sur la vie et la mort (éd. MAGENDIE), p. 251.
   (2) X. BICHAT, Anatomie pathologique, p. 7.
   
  |PAGE 145
   
   l'individu, des morts minuscules et partielles viendront à leur tour dissocier les îlots de vie qui s'obstinent (1). Dans la mort naturelle, la vie animale s'éteint la première: extinction sensorielle d'abord, assoupissement du cerveau, affaiblissement de la locomotion, rigidité des muscles, diminution de leur contractilité, quasi-paralysie des intestins et finalement immobilisation du coeur (2). A ce tableau chronologique des morts successives, il faut ajouter celui, spatial, des interactions qui déclenchent, d'un point à l'autre de l'organisme, des morts en chaîne; elles ont trois relais essentiels: coeur, poumons et cerveau. On peut établir que la mort du coeur n'entraîne pas celle du cerveau par la voie nerveuse, mais par le réseau artériel (arrêt du mouvement qui entretient la vie cérébrale) ou par le réseau vasculaire (arrêt du mouvement, ou au contraire, reflux de sang noir qui embarrasse le cerveau, le comprime, et l'empêche d'agir). On peut montrer aussi comment la mort du poumon entraîne celle du coeur: soit parce que le sang a trouvé dans le poumon un obstacle mécanique à la circulation; soit parce que le poumon cessant d'agir, les réactions chimiques n'ont plus d'aliment et la contraction du coeur s'interrompt (3).
  Les processus de la mort qui ne s'identifient ni à ceux de 'la vie ni à ceux de la maladie sont de nature pourtant à éclairer les phénomènes organiques et leurs perturbations. La mort lente et naturelle du vieillard reprend en sens inverse le développement de la vie chez l'enfant, chez l'embryon, peut-être même chez la plante: "L'état de l'animal que la mort naturelle va anéantir se rapproche de celui où il se trouvait dans le sein de sa mère, et même de celui du végétal qui ne vit qu'au-dedans, et pour qui toute la nature est en silence" (4). Les enveloppes successives de la vie se détachent naturellement, énonçant leur autonomie et leur vérité dans cela même qui les nie. Le système des dépendances fonctionnelles et des interactions normales ou pathologiques s'éclaire aussi de l'analyse de ces morts en détail: on peut reconnaître que, s'il y a action directe du poumon sur le coeur, celui-ci ne subit qu'indirectement l'influence du cerveau: l'apoplexie, l'épilepsie, le narcotisme, les commotions cérébrales ne provoquent aucune modification immédiate et correspondante du coeur; seuls des effets secondaires pourront se produire par l'intermédiaire de la paralysie musculaire, de l'interruption
  (1) x. BICHAT, Recherches physiologiques, p. 242.
  (2) Ibid., pp. 234, 238. 
  (3) Ibid., pp. 253 et 538. 
  (4) Ibid., p. 238.
  
  |PAGE 146
  
de la respiration ou des troubles circulatoires (1). Ainsi fixée dans ses mécanismes propres, la mort avec son réseau organique ne peut plus être confondue avec la maladie ou ses traces; elle peut au contraire servir de point de vue sur le pathologique et permettre d'en fixer les formes ou les étapes. En étudiant les causes de la phtisie, G.-L. Bayle ne considère plus la mort comme un écran (fonctionnel et temporel) qui le séparerait de la maladie, mais comme une situation expérimentale spontanée qui ouvre l'accès à la vérité même de la maladie et à ses différentes phases chronologiques. La mort peut, en effet, se produire tout au long du calendrier pathologique, soit sous l'effet de la maladie elle-même, soit à Cause d'une affection surajoutée, soit enfin à raison d'un accident. Une fois connus et maîtrisés les phénomènes invariants et les manifestations variables de la mort, on peut reconstituer, grâce à cette ouverture sur le temps, l'évolution de toute une série morbide. Pour la phtisie, ce sont d'abord des tubercules fermes, homogènes, blanchâtres; puis des formations plus molles, comportant au centre un noyau de matière purulente qui en altère la couleur; enfin un état de suppuration qui provoque des ulcères et une destruction du parenchyme pulmonaire (2). Systématisant la même méthode, Laënnec a pu montrer, contre Bayle lui-même, que la mélanose ne formait pas un type pathologique distinct, mais une phase possible de l'évolution. Le temps de la mort peut glisser tout au long de l'évolution morbide; et comme cette mort a perdu son caractère opaque, elle devient, paradoxalement et par son effet d'interruption temporelle, l'instrument qui permet d'intégrer la durée de la maladie à l'espace immobile d'un corps découpé.
   La vie, la maladie et la mort constituent maintenant une trinité technique et conceptuelle. La vieille continuité des hantises millénaires qui plaçaient dans la vie la menace de la maladie, et dans la maladie la présence approchée de la mort est rompue: à sa place, une figure triangulaire s'articule, dont le sommet supérieur est défini par la mort. C'est du haut de la mort qu'on peut voir et analyser les dépendances organiques et les séquences pathologiques. Au lieu d'être ce qu'elle avait été si longtemps, cette nuit où la vie s'efface, où la maladie même se brouille, elle est douée désormais de ce grand pouvoir d'éclairement qui domine et met à jour à la fois l'espace de l'organisme et le temps de la maladie... Le privilège de son intemporalité, qui est aussi
(1) Ibid., p. 480, 500.
(2) G.-L. BAYLE, Recherches sur la phthisie pulmonaire, pp. 21-24.

|PAGE 147

vieux sans doute que la conscience de son imminence, est pour la première fois retourné en instrument technique qui donne prise sur la vérité de la vie et la nature de son mal. La mort, c'est la grande analyste, qui montre les connexions en les dépliant, et fait éclater les merveilles de la genèse dans la rigueur de la décomposition: et il faut laisser le mot de décomposition trébucher dans la lourdeur de son sens. L'Analyse, philosophie des éléments et de leurs lois, trouve dans la mort ce qu'en vain elle avait cherché dans les mathématiques, dans la chimie, dans le langage même: un indépassable modèle, et prescrit par la nature; sur ce grand exemple, le regard médical va désormais s'appuyer. Il n'est plus celui d'un oeil vivant; mais le regard d'un oeil qui a vu la mort. Grand oeil blanc qui dénoue la vie.
   Il y aurait beaucoup à dire sur le "vitalisme" de Bichat. Il est vrai qu'en essayant de cerner le caractère singulier du phénomène vivant, Bichat liait à sa spécificité le risque de la maladie : un corps simplement physique ne peut pas dévier de son type naturel (1). Mais ceci n'empêche que l'analyse de la maladie ne peut se faire que du point de vue de la mort -de cette mort à laquelle la vie résiste par définition. Bichat a relativisé le concept de mort, le faisant déchoir de cet absolu où il apparaissait comme un événement insécable, décisif et irrécupérable : il l'a volatilisé et réparti dans la vie, sous la forme de morts en détail, morts partielles, progressives et si lentes à s'achever par-delà la mort même. Mais de ce fait, il en formait une structure essentielle de la pensée et de la perception médicales; ce à quoi s'oppose la vie et ce à quoi elle s'expose; ce par rapport à quoi elle est vivante opposition, donc vie; ce par rapport à quoi elle est analytiquement exposée, donc vraie. Magendie et avant lui déjà Buisson allaient au fond du problème, mais en biologistes, lorsqu'ils critiquaient la définition de la vie par quoi s'ouvrent les Recherches physiologiques: "Idée fausse puisque mourir signifie dans toutes les langues cesser de vivre et que dès lors la prétendue définition se réduit à ce cercle vicieux: la vie est l'ensemble des fonctions qui résistent à l'absence de vie" (2). Mais c'était d'une expérience première d'anatomo-pathologiste qu'était parti Bichat, celle qu'il avait constituée lui-même: expérience dans laquelle la mort était la seule possibilité de donner à la vie une vérité positive. L'irréductibilité du vivant
   (1) Cf. G. CANGUILHEM, La connaissance de la vie (Paris, 1952), p. 195.
 (2) F.-R. BUISSON, De la division la plus naturelle des phénomènes physiologiques (Paris, 1802), p. 57. Cf. aussi MAGENDIE, n. 1 de la p. 2 de son édition des Recherches physiologiques.
 
 |PAGE 148
 
 au mécanique ou au chimique n'est que seconde par rapport à ce lien fondamental de la vie et de la mort. Le vitalisme apparaît sur fond de ce "mortalisme".
  Le chemin parcouru est immense depuis le moment, proche pourtant, où Cabanis assignait au savoir de la vie la même origine et le même fondement qu'à la vie elle-même: "La nature a voulu que la source de nos connaissances fût la même que celle de la vie. Il faut recevoir des impressions pour vivre; il faut recevoir des impressions pour connaître; et comme la nécessité d'étudier est toujours en raison directe de leur action sur nous, il s'ensuit que nos moyens d'instruction sont toujours proportionnés à nos besoins" (1). Pour Cabanis comme pour le XVIIIe siècle et pour toute une tradition qui était familière déjà à la Renaissance, la connaissance de la vie s'appuyait de plein droit sur l'essence du vivant, puisqu'elle n'en était, elle aussi, qu'une manifestation. C'est pourquoi on ne cherchait jamais à penser la maladie qu'à partir du vivant, ou de ses modèles (mécaniques) et de ses constituants (humoraux, chimiques) ; le vitalisme et l'antivitalisme naissaient l'un et l'autre de cette antériorité fondamentale de la vie dans l'expérience de la maladie. Avec Bichat, la connaissance de la vie trouve son origine dans la destruction de la vie, et dans son extrême opposé; c'est à la mort que la maladie et la vie disent leur vérité: vérité spécifique, irréductible, protégée de toutes les assimilations à l'inorganique par le cercle de la mort qui les désigne pour ce qu'elles sont. Cabanis, qui enfonçait si loin la vie dans la profondeur des origines, était tout naturellement plus mécanicien que Bichat qui ne la pensait que dans son rapport à la mort. Du fond de la Renaissance jusqu'à la fin du XVIIIe siècle, le savoir de la vie était pris dans le cercle de la vie qui se replie sur elle-même et se mire; à partir de Bichat il est décalé par rapport à la vie, et séparé d'elle par l'infranchissable limite de la mort, au miroir de laquelle il la regarde.
  Sans doute était-ce une tâche bien difficile et paradoxale pour le regard médical que d'opérer une telle conversion. Une pente immémoriale aussi vieille que la peur des hommes tournait les yeux des médecins vers l'élimination de la maladie, vers la
  (1) CABANIS, Du degré de certitude de la médecine (3e éd., Paris, 1819), pp. 76-77.
  
|PAGE 149
guérison, vers la vie: il ne pouvait s'agir que de la restaurer. La mort restait, dans le dos du médecin, la grande menace sombre où s'abolissaient son savoir et son habileté; elle était le risque non seulement de la vie et de la maladie mais du savoir qui les interrogeait. Avec Bichat, le regard médical pivote sur lui-même et demande à la mort compte de la vie et de la maladie, à son immobilité définitive de leur temps et de leurs mouvements. Ne fallait-il pas que la médecine contourne son plus vieux souci pour lire, dans ce qui témoignait de son échec, ce qui devait fonder sa vérité?
  Mais Bichat a fait plus que de libérer la médecine de la peur de la mort. Il a intégré cette mort il un ensemble technique et conceptuel où elle prend ses caractères spécifiques et sa valeur fondamentale d'expérience. Si bien que la grande coupure dans l'histoire de la médecine occidentale date précisément du moment où l'expérience clinique est devenue le regard anatomo-clinique. La Médecine clinique de Pinel date de 1802 ; Les Révolutions de la Médecine paraissent en 1804; les règles de l'analyse semblent triompher dans le pur déchiffrement des ensembles symptomatiques. Mais une année auparavant Bichat les avait déjà relégués dans l'histoire: "Vous auriez pendant vingt ans pris du matin au soir des notes au lit des malades sur les affections du coeur, des poumons, du viscère gastrique, que tout ne sera pour vous que confusion dans les symptômes qui, ne se ralliant à rien, vous offriront une suite de phénomènes incohérents. Ouvrez quelques cadavres: vous verrez aussitôt disparaître l'obscurité que la seule observation n'avait pu dissiper" (1). La nuit vivante se dissipe à la clarté de la mort.
  
(1) X. BICHAT, Anatomie générale, avant-propos, p. XCIX.

|PAGE 151

     CHAPITRE IX 
     
     l'invisible visible
     
  Vue de la mort, la maladie a une terre, une repérable patrie, un lieu souterrain mais solide, où se nouent ses parentés et ses conséquences; les valeurs locales définissent ses formes. A partir du cadavre on la perçoit paradoxalement vivre. D'une vie qui n'est plus celle des vieilles sympathies ni des lois combinatoires des complications, mais qui a ses figures et ses lois propres.
1. Principe de la communication tissulaire
   Déjà, Roederer et Wagler avaient défini le morbus mucosus comme une inflammation susceptible d'atteindre la face interne et externe du canal alimentaire sur toute son étendue (1); observation que généralise Bichat: un phénomène pathologique suit dans l'organisme le chemin privilégié que prescrit l'identité tissulaire. Chaque type de membrane a des modalités pathologiques qui lui sont propres: "Puisque les maladies ne sont que des altérations des propriétés vitales, et que chaque tissu diffère des autres dans le rapport de ces propriétés, il est évident qu'il doit en différer aussi par ses maladies" (2). L'arachnoïde peut être atteinte des mêmes formes d'hydropisie que la plèvre du poumon ou le péritoine, puisqu'il s'agit ici et là de membranes séreuses. Le réseau des sympathies qui n'était fixé que sur des ressemblances sans système, des constatations empiriques, ou une assignation conjecturale du réseau nerveux, repose maintenant 	sur une stricte analogie de structure: quand les enveloppes du
(1) ROEDERER et WAGLER, Tractatus de morbo mucoso (Göttingen, 1783). (2) X. BICHAT, Anatomie générale, avant-propos, t. I, p. LXXXV.



|PAGE 152

cerveau sont enflammées, la sensibilité de l'oeil et de l'oreille est exacerbée; dans l'opération de l'hydrocèle par injection, l'irritation de la tunique vaginale provoque des douleurs dans la région lombaire; une inflammation de la plèvre intestinale peut provoquer par une "sympathie de tonicité" une affection cérébrale (1). Le cheminement pathologique a maintenant ses voies obligées.
2. Principe de l'imperméabilité tissulaire
   C'est le corrélatif du précédent. S'étendant par nappes, le processus morbide suit horizontalement un tissu sans pénétrer verticalement dans les autres. Le vomissement sympathique concerne le tissu fibreux, non la membrane muqueuse de l'estomac; les maladies du périoste sont étrangères à l'os, et quand il y a catarrhe dans les bronches, la plèvre reste intacte. L'unité fonctionnelle d'un organe ne suffit pas à forcer la communication d'un fait pathologique d'un tissu à un autre. Dans l'hydrocèle, le testicule reste intact au milieu de l'inflammation de la tunique qui l'enveloppe (2) ; alors que les atteintes de la pulpe cérébrale sont rares, celles de l'arachnoïde sont fréquentes, et d'un type très différent de celles qui, d'autre part, atteignent la pie-mère. Chaque strate tissulaire détient et conserve ses caractères pathologiques individuels. La diffusion morbide est affaire de surfaces isomorphes non de voisinage ni de superposition.
3. Principe de la pénétration en vrille
   Sans les remettre en question, ce principe limite les deux précédents. Il compense la règle de l'homologie par celles des influences régionales, et celle de l'imperméabilité en admettant des formes de pénétration par couches. Il peut arriver qu'une affection dure assez pour imprégner les tissus sous-jacents ou voisins: c'est ce qui se produit dans des maladies chroniques comme le cancer, où tous les tissus d'un organe sont successivement atteints et finissent "confondus en une masse commune" (3). Il se produit aussi des passages moins facilement assignables : non par imprégnation ni contact mais par un double mouvement
   (1) X. BICHAT, Traité des membranes (éd. MAGENDIE), pp. 122-123.
   (2) Ibid., p. 101.
   (3) X. BICHAT, Anatomie générale, t. I, avant-propos, p. XCI.
   
  |PAGE 153
   
allant d'un tissu à l'autre, et d'une structure à un fonctionnement; l'altération d'une membrane peut, sans gagner la voisine, empêcher d'une façon plus ou moins complète l'accomplissement de ses fonctions: les sécrétions muqueuses de l'estomac peuvent être gênées par l'inflammation de ses tissus fibreux; et les fonctions intellectuelles peuvent être empêchées par des lésions de l'arachnoïde (1). Les formes de pénétration intertissulaires peuvent être plus complexes encore: la péricardite en atteignant les enveloppes membraneuses du coeur provoque un trouble de fonctionnement qui entraîne l'hypertrophie de l'organe, et par conséquent une modification de sa substance musculaire (2). La pleurésie ne concerne, en son origine, que la plèvre du poumon; mais celle-ci, sous l'effet de la maladie, sécrète un liquide albumineux qui, dans les cas de chronicité, recouvre tout le poumon; celui-ci s'atrophie, son activité diminue jusqu'à un arrêt presque total du fonctionnement, et il est alors si réduit en surface et en volume qu'on peut croire à une destruction de la majeure partie de ses tissus (3).
4. Principe de la spécificité du mode d'attaque des tissus
  Les altérations dont la trajectoire et le travail sont déterminés par les principes précédents relèvent d'une typologie qui ne dépend pas seulement du point qu'elles attaquent, mais d'une nature qui leur est propre. Bichat n'avait pas été très loin dans la description de ces divers modes, puisqu'il n'avait distingué que les inflammations et les squirres. Laënnec, nous l'avons vu (4), a tenté une typologie générale des altérations (de texture, de forme, de nutrition, de position, celles enfin qui sont dues à la présence de corps étrangers). Mais la notion même d'altération de texture est insuffisante pour décrire les diverses manières dont un tissu peut être attaqué dans sa constitution interne. Dupuytren propose de distinguer les transformations d'un tissu dans un autre et les productions de tissus nouveaux. Dans un cas, l'organisme produit un tissu qui existe régulièrement, mais qu'on ne trouve d'ordinaire que selon une autre localisation: ainsi les ossifications contre nature; on peut dénombrer des productions
  (1) Ibid., p. XCII.
  (2) CORVISART, Essai sur les maladies et les lésions organiques du coeur et des gros vaisseaux.
  (3) G.-L. BAYLE, Recherches sur la phthisie pulmonaire, pp. 13-14.
  (4) Cf. supra, p. 134.
  
|PAGE 154

cellulaires, adipeuses, fibreuses, cartilagineuses, osseuses, séreuses, synoviales, muqueuses; il s'agit là d'aberrations des lois de la vie, non d'altérations. Dans le cas au contraire où un tissu nouveau est créé, c'est que les lois de l'organisation sont perturbées fondamentalement; le tissu lésionnel s'écarte de tout tissu existant dans la nature: ainsi l'inflammation, les tubercules, les squirres, le cancer. Enfin, articulant cette typologie sur les principes de localisation tissulaire, Dupuytren note que chaque membrane a un type privilégié d'altération: les polypes par exemple pour les muqueuses, et l'hydropisie pour les membranes séreuses (1). C'est en appliquant ce principe que Bayle a pu suivre de bout
en bout l'évolution de la phtisie, reconnaître l'unité de ses processus, spécifier ses formes, et la distinguer d'affections dont la symptomatologie peut être semblable, mais qui répondent à un type d'altération absolument différent. La phtisie est caractérisée par une "désorganisation progressive" du poumon, qui peut prendre une forme tuberculeuse, ulcéreuse, calculeuse, granuleuse, avec mélanose, ou cancéreuse ; et on ne doit la confondre ni avec l'irritation des muqueuses (catarrhe) ni avec l'altération des sécrétions séreuses (pleurésie), ni surtout avec une modification qui attaque elle aussi le poumon lui-même, mais sur le mode de l'inflammation: la péripneumonie chronique (2).
5. Principe de l'altération de l'altération
  La règle précédente exclut d'une façon générale les affections diagonales qui croisent divers modes d'attaques et les utilisent tour à tour. Il y a pourtant des effets de facilitation qui enchaînent les uns aux autres des troubles différents: l'inflammation des poumons et le catarrhe ne constituent pas la tuberculose; ils en favorisent pourtant le développement (3). La chronicité, ou du moins l'étalement dans le temps d'une attaque, autorise parfois la relève d'une affection par une autre. La congestion cérébrale sous la forme instantanée d'une fluxion brusque provoque une distension des vaisseaux (d'où les vertiges, les éblouissements, les illusions d'optique, les tintements d'oreille) ou, si elle est concentrée en un point, une rupture des vaisseaux avec hémorragie et paralysie immédiate. Mais si la congestion se
  (1) Article" Anatomie pathologique", in Bulletin de l'Ecole de Médecine de Paris, an XIII, Ire année, pp. 16-18.
  (2) G.-L. BAYLE, Recherches sur la phthisie pulmonaire, p. 12.
  (3) Ibid., pp. 423-424.
  
|PAGE 155
  
  fait par invasion lente, il y a d'abord une infiltration sanguine dans la matière cérébrale (accompagnée de convulsions et de douleurs), un ramollissement corrélatif de cette substance, qui, par mélange avec le sang, s'altère en profondeur, s'agglutine pour former des îlots inertes (d'où les paralysies); finalement il se produit une désorganisation complète du système artérioveineux dans le parenchyme cérébral et souvent même dans l'arachnoïde. Dès les premières formes de ramollissement, on peut constater des épanchements séreux, puis une infiltration de pus qui parfois se recueille en abcès; en fin de compte la suppuration et le ramollissement extrême des vaisseaux remplacent l'irritation due à leur congestion et à leur trop forte tension (1).
   Ces principes définissent les règles du cursus pathologique et décrivent par avance les chemins possibles qu'il doit suivre. Ils fixent le réseau de son espace et de son développement, faisant apparaître en transparence les nervures de la maladie. Celle-ci prend la figure d'une grande végétation organique, qui a ses formes de poussée, son enracinement et ses régions privilégiées de croissance. Spatialisés dans l'organisme selon des lignes et des plages qui leur sont propres, les phénomènes pathologiques prennent l'allure de processus vivants. De là deux conséquences: la maladie est branchée sur la vie elle-même, se nourrissant d'elle, et participant il ce "commerce réciproque d'action où tout se succède, s'enchaîne et se lie" (2). Elle n'est plus un événement ou une nature importée de l'extérieur; elle est la vie se modifiant dans un fonctionnement infléchi: "Tout phénomène physiologique se rapporte en dernière analyse aux propriétés des corps vivants considérés dans leur état naturel; tout phénomène pathologique dérive de leur augmentation, de leur diminution et de leur altération" (3). La maladie est une déviation intérieure de la vie. De plus, chaque ensemble morbide s'organise sur le modèle d'une individualité vivante: il y a une vie des tubercules et des cancers ; il Y a une vie de l'inflammation; le vieux rectangle qui la qualifiait (tumeur, rougeur, chaleur, douleur) est insuffisant à restituer son développement au long des diverses stratifications organiques: dans les capillaires sanguins, elle passe par la résolution, la gangrène, l'induration, la suppuration et l'abcès; dans les capillaires blancs, la courbe va de la résolution à la
   suppuration blanche et tuberculeuse, et de là aux ulcères rongeants,
	(1) F. LALLEMAND, Recherches anatomo-pathologiques sur l'encéphale et ses dépendances, l, p. 98-99.
(2) X. BICHAT, Anatomie générale, t. IV, p. 591.
(3) Ibid., I, avant-propos, p. VII.

|PAGE 156

incurables (1). Il faut donc substituer, à l'idée d'une maladie qui attaquerait la vie, la notion beaucoup plus serrée de vie pathologique. Les phénomènes morbides sont à comprendre à partir du texte même de la vie, et non d'une essence nosologique: "On a considéré les maladies comme un désordre; on n'y a point vu une série de phénomènes dépendant tous les uns des autres et tendant le plus souvent à une fin déterminée: on a complètement négligé la vie pathologique."
   Développement non chaotique, enfin sage de la maladie? Mais c'était chose acquise et depuis longtemps; la régularité botanique, la constance des formes cliniques avaient mis ordre, bien avant la nouvelle anatomie, dans le monde du mal. Le fait de l'ordonnance n'est pas nouveau, mais son mode et son fondement. Depuis Sydenham et jusqu'à Pinel, la maladie prenait source et visage dans une structure générale de rationalité où il était question de la nature et de l'ordre des choses. A partir de Bichat, le phénomène pathologique est perçu sur le fond de la vie, se trouvant lié ainsi aux formes concrètes et obligées qu'elle prend dans une individualité organique. La vie, avec ses marges finies et définies de variation, va jouer dans l'anatomie pathologique le rôle qu'assurait, dans la nosologie, la notion large de nature: elle est le fond inépuisable mais clos où la maladie trouve les ressources ordonnées de ses désordres. Changement lointain, théorique, qui modifie, et à longue échéance, un horizon philosophique; mais peut-on dire qu'il pèse tout de suite sur un monde de perception et ce regard qu'un médecin pose sur un malade?
   D'un poids très lourd et décisif sans doute. Les phénomènes de la maladie trouvent là leur nouveau statut épistémologique. Paradoxalement le "nominalisme" clinique laissait flotter à la limite du regard médical, aux frontières grises du visible et de l'invisible, quelque chose qui était à la fois le tout des phénomènes et leur loi, leur point de recollection, mais aussi la règle stricte de leur cohérence; la maladie n'avait de vérité que dans les symptômes, mais elle était les symptômes donnés en vérité. La découverte des processus vitaux comme contenu de la maladie
  (1) F.-J. BROUSSAIS, Histoire des phlegmasies chroniques (Paris, 1808), t. I, pp. 54-55.
  
  |PAGE 157
  
  permet de lui donner un fondement qui n'est pourtant ni lointain ni abstrait: un fondement aussi proche que possible de ce qui est manifeste; la maladie ne sera plus que la forme pathologique de la vie. Les grandes essences nosologiques, qui planaient au-dessus de l'ordre de la vie et le menaçaient, sont maintenant, par lui, contournées: la vie est l'immédiat, le présent et le perceptible au-delà de la maladie; et celle-ci, à son tour, rejoint ses phénomènes dans la forme morbide de la vie.
   Réactivation d'une philosophie vitaliste ? Il est vrai que la pensée de Bordeu ou de Barthez était familière à Bichat. Mais si le vitalisme est un schéma d'interprétation spécifique des phénomènes sains ou morbides de l'organisme, c'est un concept un peu trop mince pour rendre compte de l'événement que fut la découverte de l'anatomie pathologique. Bichat n'a repris le thème de la spécificité du vivant que pour situer la vie à un niveau épistémologique plus profond et plus déterminant : elle est pour lui non pas un ensemble de caractères qui se distinguent de l'inorganique, mais le fond à partir duquel l'opposition de l'organisme au non-vivant peut être perçu, situé et chargé de toutes les valeurs positives d'un conflit. La vie n'est pas la forme de l'organisme, mais l'organisme la forme visible de la vie dans sa résistance à ce qui ne vit pas et s'oppose à elle. Une discussion entre le vitalisme et le mécanisme, comme entre l'humorisme et le solidisme, n'avait de sens que dans la mesure où la nature, fondement ontologique trop large, laissait place au jeu de ces modèles interprétatifs: le fonctionnement normal ou anormal ne pouvait être expliqué que par référence soit à une forme préexistante, soit à un type spécifique. Mais à partir du moment où la vie n'explique pas seulement une série de figures naturelles, mais reprend à son compte le rôle d'élément général pour les phénomènes physiologiques et pathologiques, l'idée même d'un vitalisme perdait sa signification et l'essentiel de son contenu. En donnant à la vie, et à la vie pathologique, un statut aussi fondamental, Bichat a affranchi la médecine de la discussion vitaliste et de celles qui lui étaient connexes. D'où ce sentiment, qui a porté la réflexion théorique de la plupart des médecins au début du XIXe siècle, qu'ils étaient enfin libérés des systèmes et des spéculations. Les cliniciens, Caganis, Pinel, éprouvaient leur méthode comme la philosophie réalisée (1) ; les anatomo-pathologistes
  (1) Cf. par exemple PINEL, Nosographie philosophique, introduction p. XI ; ou C.-L. DUMAS, Recueil de discours prononcés à la Faculté de Médecine de Montpellier (Montpellier, 1820), pp. 22-23.
  
  |PAGE 158
  
  découvrent dans la leur une non-philosophie, une philosophie abolie, qu'ils auraient vaincue en apprenant enfin à percevoir : il s'agissait seulement d'un décalage dans le fondement épistémologique sur quoi ils appuyaient leur perception.
   Située à ce niveau épistémologique, la vie est liée à la mort, comme à ce qui menace positivement et risque de détruire sa force vive. Au XVIIIe siècle, la maladie était à la fois de la nature et de la contre-nature, puisqu'elle avait une essence ordonnée mais qu'il était de son essence de compromettre la vie naturelle. A partir de Bichat, la maladie va jouer le même rôle de mixte, mais entre la vie et la mort. Entendons-nous bien: on connaissait, et bien avant l'anatomie pathologique, le chemin qui va de la santé à la maladie, et d'elle à la mort. Mais ce rapport, jamais, n'avait été scientifiquement pensé, ni structuré dans une perception médicale; il acquiert au début du XIXe siècle une figure qu'on peut analyser à deux niveaux. Celui que nous connaissons déjà: la mort comme point de vue absolu sur la vie, et ouverture (dans tous les sens du mot, jusqu'au plus technique) sur sa vérité. Mais la mort est aussi ce contre quoi la vie, dans son exercice quotidien, vient buter; en elle, le vivant se résout naturellement: et la maladie perd son vieux statut d'accident pour entrer dans la dimension intérieure, constante et mobile du rapport de la vie à la mort. Ce n'est pas parce qu'il est tombé malade que l'homme meurt; c'est fondamentalement parce qu'il peut mourir qu'il arrive à l'homme d'être malade. Et sous le rapport chronologique vie-maladie-mort, une autre figure, antérieure et plus profonde est tracée, celle qui lie la vie et la mort, pour libérer en surplus les signes de la maladie.
   Plus haut, la mort était apparue comme la condition de ce regard qui recueille, en une lecture des surfaces, le temps des événements pathologiques; elle permettait à la maladie rie s'articuler enfin dans un discours vrai. Maintenant elle apparaît comme la source de la maladie dans son être même, cette possibilité intérieure à la vie mais plus forte qu'elle, qui la fait s'user, dévier, et enfin disparaître. La mort, c'est la maladie rendue possible dans la vie. Et s'il est vrai que pour Bichat le phénomène pathologique est branché sur le processus physiologique et en dérive, cette dérivation, dans l'écart qu'elle constitue et qui dénonce le fait morbide, se fonde sur la mort. La déviation dans la vie est de l'ordre de la vie, mais d'une vie qui va à la mort.
   D'où l'importance prise dès l'apparition de l'anatomie pathologique par le concept de "dégénération". Notion ancienne déjà: Buffon l'appliquait aux individus ou séries d'individus qui s'écartent
   
  |PAGE 159
   
   de leur type spécifique (1) ; les médecins l'utilisaient aussi pour désigner cet affaiblissement de la robuste humanité naturelle, que la vie en société, la civilisation, les lois et le langage condamnent peu à peu il une vie d'artifices et de maladies; dégénérer, c'était décrire un mouvement de chute à partir d'un statut d'origine, figurant par droit de nature au sommet de la hiérarchie des perfections et des temps; en cette notion se recueillait tout ce que l'historique, l'atypique et le contre-nature pouvaient comporter de négatif. Appuyée, à partir de Bichat, sur une perception de la mort enfin conceptualisée, la dégénération recevra peu à peu un contenu positif. A la frontière des deux significations, Corvisart définit la maladie organique par le fait qu' "un organe, ou un solide vivant quelconque, est dans son tout ou dans une de ses parties assez dégénéré de sa condition naturelle pour que son action facile, régulière et constante en soit lésée ou dérangée d'une manière sensible et permanente" (2). Définition large qui enveloppe toute forme possible d'altération anatomique et fonctionnelle; définition négative encore puisque la dégénération n'est qu'une distance prise par rapport à un état de nature: définition qui cependant autorise déjà le premier mouvement d'une analyse positive, puisque Corvisart en spécifie les formes en "altérations de contexture", modifications de symétrie et changements dans "la manière d'être physique et chimique" (3). La dégénération ainsi comprise, c'est la courbe extérieure dans laquelle viennent se loger, pour la soutenir et la dessiner, les pointes singulières des phénomènes pathologiques; c'est en même temps le principe de lecture de leur structure fine.
   A l'intérieur d'un cadre aussi général, le point d'application du concept a été controversé. Dans un mémoire sur les maladies organiques, Martin (4) oppose aux formations tissulaires (d'un type connu ou nouveau) les dégénérations proprement dites qui modifient seulement la forme ou la structure interne du tissu. Cruveilhier, critiquant lui aussi un usage trop flou du terme de dégénération, veut le réserver en revanche à cette activité déréglée de l'organisme qui crée des tissus sans analogue dans l'état de santé; ces tissus qui présentent en général "une
   (1) BUFFON, Histoire naturelle, Oeuvres complètes (Paris, 1848), t. III, p. 311.
	(2) CORVISART, Essai sur les maladies et lésions organiques du coeur, pp. 636-637.
	(3) Ibid., p. 636, n. 1.
	(4) Cf. Bulletin des Sciences médicales, t. 5 (1810).

|PAGE 160

texture lardacée, grisâtre", se trouvent dans les tumeurs, dans les masses Irrégulières formées aux dépens des organes, dans les ulcères ou les fistules (1). Pour Laënnec, on peut parler de dégénération dans deux cas précis : lorsqu'un tissu s'altère en un autre qui existe avec une forme et une localisation différentes dans l'organisme (dégénération osseuse des cartilages, graisseuse du foie) ; et lorsqu'un tissu prend une texture et une configuration sans modèle préexistant (dégénération tuberculeuse des glandes lymphatiques ou du parenchyme pulmonaire; dégénération squirreuse des ovaires ou des testicules) (2). Mais de toute façon, on ne peut pas parler de dégénération à propos d'une superposition pathologique de tissus. Un épaississement apparent de la dure-mère n'est pas toujours une ossification; à l'examen anatomique, il est possible de détacher d'une part la lame de l'arachnoïde et de l'autre la dure-mère: apparaît alors un tissu qui s'est. déposé entre les membranes, mais ce n'est pas l'évolution dégénérée de l'une d'elles. On ne parlera de dégénération qu'à propos d'un processus qui se déroule à l'intérieur de la texture tissulaire; elle est la dimension pathologique de son évolution propre. Un tissu dégénère quand il est malade en tant que tissu.
   On peut caractériser par trois indices cette maladie tissulaire. Elle n'est pas simple chute, ni déviation libre: elle obéit à des lois: "La nature est astreinte à des règles constantes dans la construction comme dans la destruction des êtres" (3). La légalité organique n'est donc pas seulement un processus précaire et fragile; c'est une structure réversible dont les moments tracent un chemin obligé: "les phénomènes de la vie suivent des lois jusque dans leurs altérations" (4). Chemin jalonné par des figures dont le niveau d'organisation est de plus en plus faible; la morphologie, la première, s'estompe (ossifications irrégulières) ; puis les différenciations intra-organiques (cirrhoses, hépatisation du poumon) ; enfin la cohésion interne du tissu disparaît: quand elle est enflammée, la gaine cellulaire des artères "se laisse diviser comme du lard" (5), et le tissu du foie peut être déchiré sans effort. A la limite, la désorganisation devient autodestruction, comme
   (1) J. CRUVEILHIER, Anatomie pathologique (Paris, 1816), t. I, pp. 75-76. 
   (2) R. LAËNNEC, article "Dégénération" du Dictionnaire des Sciences médicales (1814), t. VIII, pp. 201-207.
	(3) R. LAËNNEC, Introduction et premier chapitre du Traité inédit d'anatomie pathologique (p. 52).
(4) DUPUYTREN, Dissertation inaugurale sur quelques points d'anatomie (Paris, an XII), p. 21.
	(5) LALLEMAND, Recherches anatomo-pathologiques sur l'encéphale, I, pp. 88-89.

|PAGE 161

dans le cas de la dégénérescence tuberculeuse, où l'ulcération des noyaux provoque non seulement la destruction du parenchyme, mais celle des tubercules eux-mêmes. La dégénération n'est donc pas un retour à l'inorganique; ou plutôt elle n'est ce retour que dans la mesure où elle est infailliblement orientée vers la mort. La désorganisation qui la caractérise n'est pas celle du non-organique, c'est celle du non-vivant, de la vie en train de s'abolir: "On doit nommer phthisie pulmonaire toute lésion du poumon qui, livrée à elle-même, produit une désorganisation progressive de ce viscère il la suite de laquelle surviennent son altération et enfin la mort" (1). C'est pourquoi il y a une forme de dégénération qui fait l'accompagnement constant de la vie et définit sur toute sa longueur sa confrontation avec la mort: "C'est une idée à laquelle le plus grand nombre des auteurs n'a pas daigné s'arrêter que celle de l'altération et de la lésion des parties de nos organes par le fait même de leur action" (2). L'usure est une dimension temporelle ineffaçable de l'activité organique: elle mesure le travail sourd qui désorganise les tissus par le seul fait qu'ils assurent leurs fonctions, et qu'ils rencontrent "une foule d'agents extérieurs" capables de l' "emporter sur leurs résistances". La mort, peu à peu, dès le premier moment de l'action et dans la première confrontation avec l'extérieur, commence à dessiner son imminence: elle ne s'insinue pas seulement sous la forme de l'accident possible; elle forme avec la vie, ses mouvements et son temps, la trame unique qui tout à la fois la constitue et la détruit.
  La dégénération, c'est au principe même de la vie la nécessité de la mort qui en est indissociable, et la possibilité la plus générale de la maladie. Concept dont le lien avec la méthode anatomo-pathologique apparaît maintenant en toute clarté. Dans la perception anatomique, la mort est le point de vue du haut duquel la maladie s'ouvrait sur la vérité; la trinité vie-maladie-mort s'articule en un triangle dont le sommet culmine dans la mort; la perception ne peut saisir en une unité la vie et la maladie que dans la mesure où elle investit la mort dans son propre regard. Et dans les structures perçues, on peut retrouver la même configuration, mais inversée au miroir: la vie avec sa durée réelle, la maladie comme possibilité de déviation trouvent leur origine dans le point profondément enfoui de la mort;
  (1) BAYLE, Recherches sur la phthisie pulmonaire, p. 5.
  (2) CORVISART, Essai sur les maladies et les lésions organiques du coeur et des gros vaisseaux, Disc. prél., XVII.
  
  |PAGE 162
  
elle commande, d'en dessous, leur existence. La mort, qui, dans le regard anatomique, dit rétroactivement la vérité de la maladie, rend possible par anticipation sa forme réelle.
   Pendant des siècles, la médecine avait cherché quel mode d'articulation pourrait définir les rapports de la maladie et de la vie. Seule l'intervention d'un troisième terme a pu donner à leur rencontre, à leur coexistence, à leurs interférences, une forme qui fût fondée à la fois en possibilité conceptuelle et dans la plénitude perçue; ce troisième terme, c'est la mort. A partir d'elle, la maladie prend corps dans un espace qui coïncide avec celui de l'organisme; elle en suit les lignes et la découpe; elle s'organise selon sa géométrie générale; elle s'infléchit aussi bien vers ses singularités. A partir du moment où la mort a été prise dans un organon technique et conceptuel, la maladie a pu être à la fois spatialisée et individualisée. Espace et individu, deux structures associées, qui dérivent nécessairement d'une perception porteuse de mort.
   En ses mouvements profonds, la maladie suit les obscurs mais nécessaires chemins des réactions tissulaires. Mais que devient maintenant son corps visible, cet ensemble de phénomènes sans secret qui la rendaient pour le regard des cliniciens entièrement lisible: c'est-à-dire reconnaissable par ses signes, mais déchiffrable aussi dans les symptômes dont la totalité définissait sans résidu son essence? Tout ce langage ne risque-t-il pas d'être allégé de son poids spécifique, et réduit à une série d'événements de surface, sans structure grammaticale ni nécessité sémantique? En assignant à la maladie de sourds chemins dans le monde clos des corps, l'anatomie pathologique atténue l'importance des symptômes cliniques et substitue, à une méthodologie du visible, une expérience plus complexe où la vérité ne sort de son inaccessible réserve que par le passage à l'inerte, à la violence du cadavre découpé et par là à des formes où la signification vivante s'efface au profit d'une géométrie massive.
   Nouveau renversement des rapports entre signes et symptômes. Dans la médecine clinique, sous sa forme première, le signe n'était pas par nature différent des symptômes (1). Toute manifestation de la maladie pouvait sans modification essentielle prendre valeur de signe, à condition qu'une lecture médicale
   
   (1) Cf. supra, p. 92.
   
  |PAGE 163
   
informée fût capable de la situer dans la totalité chronologique du mal. Tout symptôme était signe en puissance, et le signe n'était pas autre chose qu'un symptôme lu. Or, dans une perception anatomo-clinique, le symptôme peut parfaitement rester muet, et le noyau significatif, dont on le croyait armé, se révéler inexistant. Quel symptôme visible peut indiquer certainement la phtisie pulmonaire? Ni la difficulté de respirer qu'on peut trouver dans un cas de catarrhe chronique, et ne pas trouver chez un tuberculeux; ni la toux qui appartient aussi à la péripneumonie, mais pas toujours à la phtisie; ni la fièvre hectique, fréquente dans la pleurésie mais qui se déclare souvent de façon tardive chez les phtisiques (1). Le mutisme des symptômes peut être contourné, mais non pas vaincu. Le signe joue précisément ce rôle de détour: il n'est plus le symptôme parlant, mais ce qui se substitue à l'absence fondamentale de parole dans le symptôme. Bayle en 1810 avait été contraint de récuser successivement toutes les indications séméiologiques de la phtisie: aucune n'était évidente ni certaine. Neuf ans plus tard Laënnec auscultant une malade qu'il croyait atteinte d'un catarrhe pulmonaire doublé d'une fièvre bilieuse a l'impression d'entendre la voix sortir directement de la poitrine, et ceci sur une petite surface d'un pouce carré environ. Peut-être était-ce là l'effet d'une lésion pulmonaire, d'une sorte d'ouverture dans le corps du poumon. Il retrouve le même phénomène chez une vingtaine de phtisiques; puis il le distingue d'un phénomène assez voisin qu'on peut constater chez les pleurétiques : la voix semble également sortir de la poitrine, mais elle est plus aiguë qu'au naturel; elle semble argentine et chevrotante (2). Laënnec pose ainsi la "pectoriloquie" comme seul signe pathognomonique certain de la phtisie pulmonaire, et "l'égophonie", comme signe de l'épanchement pleurétique. On voit que, dans l'expérience anatomo-clinique, le signe a une structure entièrement différente de celle que lui avait prêtée, à peine quelques années auparavant, la méthode clinique. Dans la perception de Zimmermann ou de Pinel, le signe était d'autant plus éloquent, et d'autant plus certain qu'il avait plus de surface dans les manifestations de la maladie: ainsi la fièvre était le symptôme majeur et par conséquent le signe le plus certain et le plus proche de l'essentiel par lequel on pouvait reconnaître cette série de maladies, qui portaient justement le nom de "fièvre". Pour Laënnec, la valeur du
(1) G.-L. BAYLE, Recherches sur la phthisie pulmonaire, pp. 5-14.
(2) LAËNNEC, Traité de l'auscultation médiate (Paris, 1819), t. I.

|PAGE 164

signe n'a plus de rapport avec l'extension symptomatique; son caractère marginal, restreint, presque imperceptible, lui permet de traverser, comme de biais, le corps visible de la maladie (composé d'éléments généraux et incertains) et d'en atteindre d'un trait la nature. Par le fait même, il se dépouille de la structure statistique qu'il avait dans la perception clinique pure: pour qu'il pût produire une certitude, un signe devait faire partie d'une série convergente, et c'était la configuration aléatoire rie l'ensemble qui portait la vérité; le signe, maintenant, parle seul, et ce qu'il prononce est apodictique: la toux, la fièvre chronique, l'affaiblissement, les expectorations, l'hémoptysie rendent de plus en plus probable, mais, au bout du compte, jamais tout à fait certaine la phtisie; la pectoriloquie, à elle seule, la désigne sans erreur possible. Enfin le signe clinique renvoyait à la maladie elle-même; le signe anatomo-clinique à la lésion; et si certaines altérations des tissus sont communes à plusieurs maladies, le signe qui les aura mises en évidence ne pourra rien dire sur la nature du trouble: on peut constater une hépatisation du poumon, mais le signe qui l'indique ne dira pas à quelle maladie elle est due (1). Le signe ne peut donc que renvoyer à une actualité lésionnelle, et jamais à une essence pathologique.
  La perception significative est donc épistémologiquement différente dans le monde de la clinique telle qu'elle a existé sous sa première forme, et telle qu'elle a été modifiée par la méthode anatomique. Cette différence est sensible jusque dans la manière dont on a pris le pouls avant et après Bichat. Pour Menuret le pouls est signe parce qu'il est symptôme, c'est-à-dire dans la mesure où il est manifestation naturelle de la maladie, et où il communique de plein droit avec son essence. Ainsi un pouls "plein, fort, rebondissant" indique pléthore de sang, vigueur des pulsations, encombrement du système vasculaire, laissant prévoir une hémorragie violente. Le pouls "tient par ses causes à la constitution de la machine, à la plus importante et à la plus étendue de ses fonctions; par ses caractères habilement saisis et développés, il met à découvert tout l'intérieur de l'homme" ; grâce à lui "le médecin participe à la science de l'être suprême" (2). En distinguant les pulsations capitales, pectorales et ventrales, Bordeu ne modifie pas la forme de perception du pouls. Il s'agit toujours de lire un certain état pathologique
  (1) A.-F. CHOMEL, Eléments de pathologie générale (Paris, 1817), pp. 522 523.
  (2) MENURET, Nouveau traité du pouls (Amsterdam, 1768), pp. IX-X.
  
  |PAGE 165
  
  dans le cours de son évolution et de prévoir son développement avec la meilleure des probabilités; ainsi le pouls pectoral simple est mou, plein, dilaté; les pulsations sont égales mais ondulantes, formant une sorte de double vague "avec une aisance, une mollesse et une douce force d'oscillation qui ne permettent pas de confondre cette espèce de pouls avec les autres" (1). C'est l'annonce d'une évacuation dans la région de la poitrine. Corvisart au contraire prenant le pouls de son malade, ce n'est pas le symptôme d'une affection qu'il interroge, mais le signe d'une lésion. Le pouls n'a plus de valeur expressive dans ses qualités de mollesse ou de plénitude; mais l'expérience anatomo-clinique a permis d'établir le tableau des correspondances biunivoques entre l'allure des pulsations et chaque type lésionnel: le pouls est fort, dur, vibrant, fréquent dans les anévrismes actifs sans complication; mou, lent, régulier, facile à étouffer dans les anévrismes passifs simples; irrégulier, inégal, ondulant dans les rétrécissements permanents; intermittent, irrégulier par intervalles dans les rétrécissements momentanés; faible et à peine sensible dans les endurcissements, les ossifications, le ramollissement; rapide, fréquent, déréglé et comme convulsif en cas de rupture d'un ou plusieurs faisceaux charnus (2). Il ne s'agit plus là d'une science analogue à celle de l'Etre Suprême, et conforme aux lois des mouvements naturels, mais de la formulation d'un certain nombre de perceptions signalétiques.
  Le signe ne parle plus le langage naturel de la maladie; il ne prend forme et valeur qu'à l'intérieur des interrogations posées par l'investigation médicale. Rien n'empêche donc qu'il soit sollicité et presque fabriqué par elle. Il n'est plus ce qui, de la maladie, s'énonce spontanément; mais le point de rencontre provoqué entre les gestes de la recherche et l'organisme malade. Ainsi s'explique que Corvisart ait pu réactiver, sans problème théorique majeur, la découverte relativement ancienne et oubliée d'Auenbrugger. Cette découverte reposait sur des connaissances pathologiques bien acquises: la diminution du volume d'air contenu par la cavité thoracique dans beaucoup d'affections pulmonaires; elle s'expliquait aussi par une donnée de l'expérience simple: la percussion d'un tonneau, lorsque le son devient mat, indique à quelle hauteur il est rempli; enfin, elle se justifiait par une expérimentation sur le cadavre: "Si
  (1) BORDEU, Recherches sur le pouls (Paris, 1771), t. I, pp. 30-31.
  (2) CORVISART, Essai sur les maladies et les lésions organiques du Coeur, pp. 397.398.
  
  |PAGE 166
  
  dans un corps quelconque la cavité sonore du thorax est remplie d'un liquide par le moyen d'une injection, alors le son, du côté de la poitrine qui aura été rempli, deviendra obscur à la hauteur qu'atteindra le liquide injecté" (1).
   Il était normal que la médecine clinique à la fin du XVIIIe siècle laisse dans l'ombre cette technique qui faisait artificieusement surgir un signe là où il n'y avait pas de symptôme, et sollicitait une réponse quand la maladie ne parlait pas d'elle-même: clinique aussi expectante dans sa lecture que dans sa thérapeutique. Mais à partir du moment où l'anatomie pathologique prescrit à la clinique d'interroger le corps dans son épaisseur organique, et de faire affleurer à la surface ce qui n'était donné qu'en couches profondes, l'idée d'un artifice technique capable de surprendre la lésion redevient une idée scientifiquement fondée. Le retour à Auenbrugger s'explique dans la même réorganisation des structures que le retour à Morgagni. La percussion ne se justifie pas si la maladie n'est faite que d'une trame de symptômes; elle devient nécessaire si le malade n'est guère autre chose qu'un cadavre injecté, tonneau à moitié plein.
   Etablir ces signes, artificiels ou naturels, c'est jeter sur le corps vivant tout un réseau de repérages anatomo-pathologiques : dessiner en pointillé l'autopsie future. Le problème est donc de faire affleurer en surface ce qui s'étage en profondeur; la séméiologie ne sera plus une lecture, mais cet ensemble de techniques qui permet de constituer une anatomie pathologique projective. Le regard du clinicien se portait sur une suite et sur une plage d'événements pathologiques; il devait être synchronique et diachronique à la fois, mais de toute façon il était placé dans une obédience temporelle; il analysait une série. Le regard de l'anatomo-clinicien devra repérer un volume; il aura affaire à la complexité de données spatiales qui pour la première fois en médecine sont tridimensionnelles. Alors que l'expérience clinique impliquait la constitution d'une trame mixte du visible et du lisible, la nouvelle séméiologie exige une sorte de triangulation sensorielle à laquelle doivent collaborer des atlas divers, et jusqu'alors exclus des techniques médicales: l'oreille et le toucher viennent s'ajouter à la vue.
  Depuis des dizaines de siècles, les médecins, après tout, goûtaient les urines. Très tard, ils se sont mis à toucher, à frapper, à écouter. Interdits moraux, enfin levés par les progrès des
  (1) AUENBRUGGER, Nouvelle méthode pour reconnaître les maladies internes de la poitrine (trad. CORVISART, Paris, 1808), p. 70.
  
|PAGE 167
  
  Lumières? On comprendrait mal, si telle était l'explication, que Corvisart, sous l'Empire, ait ré inventé la percussion, et que Laënnec, sous la Restauration, ait penché l'oreille, pour la première fois, vers la poitrine des femmes. L'obstacle moral n'a été éprouvé qu'une fois constitué le besoin épistémologique; la nécessité scientifique a mis au jour l'interdit comme tel: le savoir invente le secret. Zimmermann déjà souhaitait pour connaître la force de la circulation que "les médecins eussent la liberté de faire leurs observations à cet égard en portant immédiatement la main sur le coeur" ; mais il constatait que "nos moeurs délicates nous en empêchent, surtout chez les femmes" (1). Double, en 1811, critique cette "fausse modestie", et cette "excessive retenue" non qu'il estime permise une pareille pratique sans réserve aucune; mais "cette exploration qui se fait très exactement au-dessus de la chemise peut avoir lieu avec toute la décence possible" (2). L'écran moral, dont la nécessité est reconnue, va devenir médiation technique. La libido sciendi, toute renforcée de l'interdit qu'elle a suscite et découvert, le tourne en le rendant plus impérieux; elle lui donne des justifications scientifiques et sociales, l'inscrit dans la nécessité pour mieux feindre de l'effacer de l'éthique et bâtit sur lui la structure qui le traverse en le maintenant. Ce n'est plus la pudeur qui empêche le contact, mais la saleté et la misère; non plus l'innocence, mais la disgrâce des corps. Immédiate, l'auscultation est aussi "incommode pour le médecin que pour le malade; le dégoût seul la rend à peu près impraticable dans les hôpitaux; elle est à peine proposable chez la plupart des femmes, et chez quelques-unes même, le volume des mamelles est un obstacle physique à ce qu'on puisse l'employer". Le stéthoscope mesure un interdit transformé en dégoût, et un empêchement matériel: "Je fus consulté en 1816 par une jeune personne qui présentait des symptômes de maladie de coeur, et chez laquelle l'application de la main et la percussion donnaient peu de résultats à raison de l'embonpoint. L'âge et le sexe de la malade m'interdisant l'espèce d'examen dont je viens de parler (l'application de l'oreille à la région précordiale), je vins à me rappeler un phénomène d'acoustique fort connu: si l'on applique l'oreille à l'extrémité d'une poutre, on entend très distinctement un coup d'épingle donné à l'autre bout" (3). Le stéthoscope, distance solidifiée, transmet des événements
(1) ZIMMERMANN, Traité de l'expérience médicale, II, p. 8.
(2) F .-J. DOUBLE, Séméiologie générale.
(3) R. LAËNNEC, Traité de l'auscultation médiate, t. I, pp. 7-8.

|PAGE 168

profonds et invisibles le long d'un axe mi-tactile, mi-auditif. La médiation instrumentale à l'extérieur du corps autorise un recul qui en mesure une distance morale; l'interdiction d'un contact physique permet de fixer l'image virtuelle de ce qui se passe loin en dessous de la plage visible. Le lointain de la pudeur est, pour le caché, un écran de projection. Ce qu'on ne peut pas voir se montre dans la distance de ce qu'on ne doit pas voir.
   Le regard médical, ainsi armé, enveloppe plus que ne le dit le seul mot de "regard". Il serre en une structure unique des champs sensoriels différents. La trinité vue-toucher-audition définit une configuration perceptive où le mal inaccessible est traqué par des repères, jaugé en profondeur, tiré à la surface et projeté virtuellement sur les organes dispersés du cadavre. Le "coup d'oeil" est devenu une organisation complexe aux fins d'assignation spatiale de l'invisible. Chaque organe des sens reçoit une fonction instrumentale partielle. Et l'oeil n'a certainement pas la plus importante; la vue, que peut-elle couvrir d'autre que "le tissu de la peau et le commencement des membranes" ? Le toucher, lui, permet de repérer les tumeurs viscérales, les masses squirreuses, les gonflements de l'ovaire, les dilatations du coeur; quant à l'oreille, elle perçoit "la crépitation des fragments osseux, les bruissements de l'anévrisme, les sons plus ou moins clairs du thorax et de l'abdomen quand on les percute" (1) ; le regard médical est doué désormais d'une structure plurisensorielle. Regard qui touche, entend et, de surcroît, non par essence ou nécessité, voit.
   Une fois n'est pas coutume; je citerai un historien de la médecine: "Aussitôt qu'avec l'oreille ou avec le doigt, on peut reconnaître sur le vivant ce que révélait la dissection sur le cadavre, la description des maladies et par conséquent la thérapeutique entrèrent dans une voie toute nouvelle" (2).
   Il ne faut pas laisser échapper l'essentiel. Les dimensions tactile et auditive ne sont pas venues s'ajouter purement et simplement au domaine de la vision. La triangulation sensorielle indispensable à la perception anatomo-clinique demeure sous le signe dominant du visible: d'abord, parce que cette perception multisensorielle n'est qu'une manière d'anticiper sur ce triomphe
   (1) A.-F. CHOMEL, Eléments de pathologie générale (Paris, 1817), pp. 30-31. 
   (2) Ch. DAREMBERG, Histoire des sciences médicales (Paris, 1870), II, p. 1066.
   
  |PAGE 169
   
   du regard que sera l'autopsie; l'oreille et la main ne sont que des organes provisoires de remplacement en attendant que la mort rende à la vérité la présence lumineuse du visible; il s'agit d'un repérage dans la vie, c'est-à-dire dans la nuit, pour indiquer ce que seraient les choses dans la clarté blanche de la mort. Et surtout, les altérations découvertes par l'anatomie concernent "la forme, la grandeur, la position et la direction" des organes ou de leurs tissus (1) : c'est-à-dire des données spatiales qui relèvent par droit d'origine du regard. Quand Laënnec parle des altérations de structure, il ne s'agit jamais de ce qui est au-delà du visible, ni même de ce qui serait sensible à un toucher délié, mais de solutions de continuité, d'accumulations de liquides, d'accroissements anormaux, ou d'inflammations signalées par le gonflement du tissu et leur rougeur (2). De toute façon, la limite absolue, le fond de l'exploration perceptive sont dessinés toujours par le plan clair d'une visibilité au moins virtuelle. "C'est une image qu'ils se peignent", dit Bichat en parlant des anatomistes,"plutôt que des choses qu'ils apprennent. Ils doivent plus voir que méditer" (3). Lorsque Corvisart entend un coeur qui fonctionne mal, Laënnec une voix aiguë qui tremble, c'est une hypertrophie, c'est un épanchement qu'ils voient, de ce regard qui hante secrètement leur audition et au-delà d'elle l'anime.
   Ainsi le regard médical, depuis la découverte de l'anatomie pathologique, se trouve dédoublé: il y a un regard local et circonscrit, le regard limitrophe du toucher et de l'audition, qui ne recouvre que l'un des champs sensoriels, et n'effleure guère que les surfaces visibles. Mais il y a un regard absolu, absolument intégrant, qui domine et fonde toutes les expériences perceptives. C'est lui qui structure en une unité souveraine ce qui relève à un plus bas niveau de l'oeil, de l'oreille et du tact. Quand le médecin observe, tous ses sens ouverts, un autre oeil est posé sur la fondamentale visibilité des choses et, à travers la donnée transparente de la vie avec laquelle les sens particuliers sont contraints de biaiser, il s'adresse sans ruse ni détour à la claire solidité de la mort.
   La structure à la fois perceptive et épistémologique qui commande l'anatomie clinique et toute la médecine dérivant d'elle, c'est celle de l'invisible visibilité. La vérité qui, par droit
   (1) X. BICHAT, Essai sur Desault, in Oeuvres chirurgicales de Desault (1798), I, pp. 10 et 11.
	(2) LAËNNEC, Dictionnaire des Sciences médicales, t. II, article "Anatomie pathologique", p. 52.
	(3) X. BICHAT, Essai Sur Desault, in Oeuvres chirurgicales de Desault, I, p. 11.

|PAGE 170

de nature, est faite pour l'oeil, lui est dérobée, mais subrepticement aussitôt révélée par ce qui tente de l'esquiver. Le savoir se développe selon tout un jeu d'enveloppes; l'élément caché prend la forme et le rythme du contenu caché, ce qui fait qu'il est de la nature même du voile d'être transparent (1) : le but des anatomistes "est atteint lorsque les opaques enveloppes qui couvrent nos parties ne sont plus à leurs yeux exercés qu'un voile
transparent qui laisse à découvert l'ensemble et les rapports" (2). Les sens particuliers guettent à travers ces enveloppes, tentent de les contourner ou de les soulever; leur allègre curiosité invente mille moyens, jusqu'à se servir impudemment (témoin le stéthoscope) de la pudeur. Mais l'oeil absolu du savoir a déjà confisqué et repris dans sa géométrie de lignes, de surfaces et de volumes, les voix rauques ou aiguës, les sifflements, les palpitations, les peaux rêches et tendres, les cris. Suzeraineté du visible. Et d'autant plus impérieuse qu'elle y associe le pouvoir de la mort. Ce qui cache et enveloppe, le rideau de nuit sur la vérité, c'est paradoxalement la vie; et la mort, au contraire, ouvre à la lumière du jour le noir coffre des corps: obscure vie, mort limpide, les plus vieilles valeurs imaginaires du monde occidental se croisent là en étrange contresens qui est le sens même de l'anatomie pathologique, si on convient de la traiter comme un fait de civilisation du même ordre, et pourquoi pas, que la transformation d'une culture incinérante en culture inhumante. La médecine du XIXe siècle a été hantée par cet oeil absolu qui cadavérise la vie et retrouve dans le cadavre la frêle nervure rompue de la vie.
   Jadis les médecins communiquaient avec la mort par le grand mythe de l'immortalité ou du moins des limites de l'existence peu à peu reculées (3), Maintenant, ces hommes qui veillent sur la vie des hommes communiquent avec leur mort sous la forme menue et rigoureuse du regard.
  Cette projection du mal sur le plan de l'absolue visibilité donne cependant à l'expérience médicale un fond opaque au-delà duquel il ne lui est plus possible de se prolonger. Ce qui n'est pas à l'échelle du regard tombe hors du domaine du savoir possible. D'où Je rejet d'un certain nombre de techniques scientifiques
  (1) Cette structure ne date pas, il s'en faut, du début du XIXe siècle; dans sa silhouette générale, elle domine les formes du savoir et de l'érotisme en Europe depuis le milieu du XVIIIe siècle, et elle prévaut jusqu'à la fin du XIXe siècle. Nous essaierons de l'étudier plus tard.
	(2) X. BICHAT, Essai sur Desault, in Oeuvres chirurgicales de Desault, I, p. 11.
	(3) Cf. encore à la fin du XVIIIe siècle un texte comme celui de HUFELAND, .Makrobiotik oder der Kunst das Leben zu verlängern (Iéna, 1796).

|PAGE 171

que pourtant les médecins utilisaient au cours des années précédentes. Bichat refuse même l'usage du microscope: "Quand on regarde dans l'obscurité chacun voit à sa manière" (1). Le seul type de visibilité reconnu par l'anatomie pathologique, c'est celui qui est défini par le regard quotidien: une visibilité de droit qui enveloppe dans une invisibilité provisoire une opaque transparence, et non pas (comme dans l'investigation microscopique) une invisibilité de nature que force, pour un temps, une technique du regard artificiellement multiplié. D'une manière qui nous paraît étrange, mais qui est structurale ment nécessaire, l'analyse des tissus pathologiques se passa, pendant des années, des instruments même les plus anciens de l'optique.
  Plus significatif encore le refus de la chimie. L'analyse, à la manière de Lavoisier, a servi de modèle épistémologique à la nouvelle anatomie (2), mais elle n'a pas fonctionné comme prolongement technique de son regard. Dans la médecine du XVIIIe siècle, les idées expérimentales étaient nombreuses; quand on voulait savoir en quoi consistait la fièvre inflammatoire, on faisait des analyses de sang: on comparait le poids moyen de la masse coagulée et celui de la "lymphe qui s'en sépare" ; on faisait des distillations et on mesurait les masses de sel fixe et volatil, d'huile et de terre trouvées chez un malade et chez un sujet sain (3). Au début du XIXe siècle cet appareil expérimental disparaît, et le seul problème technique qui se pose est de savoir si à l'ouverture du cadavre le malade atteint de fièvre inflammatoire portera ou non des altérations visibles. "Pour caractériser une lésion morbifique", explique Laënnec, "il suffit ordinairement de décrire ses caractères physiques ou sensibles et d'indiquer la marche qu'elle suit dans son développement et ses terminaisons" ; tout au plus a-t-on loisir d'utiliser certains "réactifs chimiques" à condition qu'ils soient très simples et destinés seulement à "faire ressortir quelques caractères physiques" : ainsi on peut chauffer un foie, ou verser un acide sur une dégénérescence dont on ignore si elle est graisseuse ou albumineuse (4).
  Le regard, à lui seul, domine tout le champ du savoir possible; l'intervention des techniques qui posent des problèmes de mesure, de substance, de composition, au niveau des structures invisibles
  (1) X. BICHAT, Traité des membranes (Paris, an VIII), p. 321.
(2) Cf. supra, chap. VIII.
(3) Expériences de Langrish et de Tabor citées par SAUVAGES, Nosologie méthodique, t. II, pp. 331-333.
(4) R. LAËNNEC, Introduction et chapitre I du Traité inédit d'anatomie pathologique (publié par V. CORNIL, Paris, 1884), pp. 16-17.

|PAGE 172

est mise hors circuit. L'analyse ne se fait pas dans le sens d'un approfondissement indéfini vers les configurations les plus fines, et jusqu'à celles de l'inorganique; dans cette direction, elle se heurte très tôt à l'absolue limite que lui prescrit le regard, et de là, prenant la perpendiculaire, elle glisse latéralement vers la différenciation des qualités individuelles. Sur la ligne où le visible est prêt à se résoudre dans l'invisible, sur cette crête de son évanouissement, les singularités viennent jouer. Un discours sur l'individu est à nouveau possible, ou plutôt nécessaire, parce qu'il est la seule manière pour le regard de ne pas renoncer à lui-même, de ne pas s'abolir dans des figures d'expérience où il serait désarmé. Le principe de la visibilité a pour corrélatif celui de la lecture différentielle des cas.
   Lecture dont le processus est très différent de l'expérience clinique sous sa forme première. La méthode analytique considérait le "cas" dans sa seule fonction de support sémantique; les formes de la coexistence ou de la série dans lesquelles il était pris permettaient d'annuler en lui ce qu'il pouvait comporter d'accidentel ou de variable; sa structure lisible n'apparaissait que dans la neutralisation de ce qui n'était pas l'essentiel. La clinique était science des cas dans la mesure où elle procédait initialement au feutrage des individualités. Dans la méthode anatomique, la perception individuelle est donnée au terme d'un quadrillage spatial dont elle constitue la structure la plus fine, la plus différenciée, et paradoxalement, la plus ouverte à l'accidentel tout en étant la plus explicative. Laënnec observe une femme qui présente les symptômes caractéristiques d'une affection cardiaque: face pâle et bouffie, lèvres violettes, extrémités inférieures infiltrées, respiration courte, accélérée, haletante, quintes de toux, coucher en supination impossible. L'ouverture du cadavre montre une phtisie pulmonaire avec cavités concréteuses et tubercules jaunâtres au centre, gris et transparents à la circonférence. Le coeur était dans un état à peu près naturel (à l'exception de l'oreillette droite fortement distendue). Mais le poumon gauche adhérait à la plèvre par une bride celluleuse et offrait à cet endroit des stries irrégulières et convergentes; le sommet du poumon présentait des lames assez larges et entrecroisées (1). Cette modalité particulière de la lésion tuberculeuse rendait compte de la respiration gênée, un peu suffocante, des altérations circulatoires, qui donnaient au tableau clinique une allure nettement cardiaque. La méthode
   
   (1) R. LAËNNEC, De l'auscultation médiate, t. I, pp. 72-76.
   
  |PAGE 173
   
   anatomo-clinique intègre à la structure de la maladie la constante possibilité d'une modulation individuelle. Cette possibilité existait, certes, dans la médecine antérieure: mais elle n'était pensée que sous la forme abstraite du tempérament du sujet, ou des influences dues au milieu, ou des interventions thérapeutiques, chargées de modifier de l'extérieur un type pathologique. Dans la perception anatomique, la maladie n'est jamais donnée qu'avec un certain "bougé"; elle a, d'entrée de jeu, une latitude d'insertion, de cheminement, d'intensité, d'accélération qui dessine sa figure individuelle. Celle-ci n'est pas une déviation surajoutée à la déviation pathologique; la maladie est elle-même perpétuelle déviation à l'intérieur de sa nature essentiellement déviante. Il n'y a de maladie qu'individuelle: non parce que l'individu réagit sur sa propre maladie, mais parce que l'action de la maladie se déroule, de plein droit, dans la forme de l'individualité.
  De là, la flexion nouvelle donnée au langage médical. Il ne s'agit plus, par une mise en correspondance biunivoque, de promouvoir le visible en lisible, et de le faire passer au significatif par l'universalité d'un langage codifié; mais d'ouvrir au contraire les mots sur un certain raffinement qualitatif, toujours plus concret, plus individuel, plus modelé; importance de la couleur, de la consistance, du "grain", préférence accordée à la métaphore sur la mesure (gros comme..., de la taille de...) ; appréciation de l'aisance ou de la difficulté dans des opérations simples (déchirer, écraser, presser) ; valeur des qualités intersensorielles (lisse, onctueux, bosselé) ; comparaisons empiriques et références au quotidien ou au normal (plus foncé qu'à l'état naturel, sensation intermédiaire "entre celle d'une vessie humide à demi pleine d'air que l'on presse entre les doigts et la crépitation naturelle d'un tissu pulmonaire à l'état sain") (1). Il ne s'agit plus de mettre en corrélation un secteur perceptif et un élément sémantique, mais de retourner entièrement le langage vers cette région où le perçu, en sa singularité, risque d'échapper à la forme du mot et de devenir finalement imperceptible à force de ne pouvoir être dit. Si bien que découvrir ne sera plus lire enfin, sous un désordre, une cohérence essentielle, mais pousser un peu plus loin la ligne d'écume du langage, la faire mordre sur cette région de sable qui est encore ouverte à la clarté de la perception, mais ne l'est plus déjà à la parole familière. Introduire le langage dans cette pénombre où le regard n'a plus de mots.
  
  (1) Ibid., p. 249.
  
  |PAGE 174
  
Travail dur et ténu ; travail qui fait voir, comme Laënnec fit voir distinctement, hors de la masse confuse des squirres, le premier foie cirrhotique dans l'histoire de la perception médicale. L'extraordinaire beauté formelle du texte lie, en un seul mouvement, le labeur intérieur d'un langage qui pourchasse la perception de toute la force de sa recherche stylistique et la conquête d'une individualité pathologique jusqu'alors inaperçue: "Le foie réduit au tiers de son volume se trouvait pour ainsi dire caché dans la région qu'il occupe; sa surface externe, légèrement mamelonnée et vidée, offrait une teinte grise jaunâtre; incisé, il paraissait entièrement composé d'une multitude de petits grains de forme ronde ou ovoïde, dont la grosseur variait depuis celle d'un grain de millet jusqu'à celle d'un grain de chènevis. Ces grains, faciles à séparer les uns des autres, ne laissaient entre eux presque aucun intervalle dans lequel on pût distinguer encore quelque reste de tissu propre du foie; leur couleur était fauve ou d'un jaune roux tirant par endroits sur le verdâtre; leur tissu, assez humide, opaque, était flasque au toucher plutôt que mou, et en pressant les grains entre les doigts, on n'en écrasait qu'une petite partie, le reste offrait au tact la sensation d'Un morceau de cuir mou" (1).
  La figure de l'invisible visible organise la perception anatomopathologique. Mais, on le voit, selon une structure réversible. Il s'agit du visible que l'individualité vivante, le croisement des symptômes, la profondeur organique rendent invisible en fait et pour un temps, avant la reprise souveraine du regard anatomique. Mais il s'agit aussi bien de cet invisible des modulations individuelles, dont le débrouillage paraissait impossible même à un clinicien comme Cabanis (2), et que l'effort d'un langage incisif, patient et rongeur, offre enfin à la clarté commune de ce qui est pour tous visible. Le langage et la mort ont joué à chaque niveau de cette expérience, et selon toute son épaisseur, pour offrir enfin à une perception scientifique ce qui pour elle était resté si longtemps l'invisible visible -interdit et imminent secret: le savoir de l'individu.
   L'individu, ce n'est pas la forme initiale et la plus aiguë en laquelle se présente la vie. Il n'est donné enfin au savoir qu'au terme d'un long mouvement de spatialisation dont les instruments
   (1) Ibid., p. 368.
   (2) Cf. supra.
   
  |PAGE 175
   
   décisifs ont été un certain usage du langage et une conceptualisation difficile de la mort. Bergson est strictement à contresens quand il cherche dans le temps et contre l'espace, dans une saisie de l'intérieur et muette, dans une chevauchée folle vers l'immortalité, les conditions auxquelles il est possible de penser l'individualité vivante. Bichat, un siècle auparavant, donnait une leçon plus sévère. La vieille loi aristotélicienne, qui interdisait sur l'individu le discours scientifique, a été levée lorsque, dans le langage, la mort a trouvé le lieu de son concept: l'espace alors a ouvert au regard la forme différenciée de l'individu.
   Selon l'ordre des correspondances historiques, cette introduction de la mort dans le savoir se prolonge loin: la fin du XVIIIe siècle remet à jour un thème qui, depuis la Renaissance, était resté dans l'ombre. Voir dans la vie la mort, dans son changement l'immobilité, et, au terme de son temps, le début d'un temps renversé qui grouille de vies innombrables, c'est le jeu d'une expérience dont le siècle passé atteste la réapparition, quatre cents ans après les fresques du Campo Santo. Bichat, en somme, n'est-il pas le contemporain de celui qui fit entrer d'un coup, dans le plus discursif des langages, l'érotisme et son inévitable pointe, la mort? Une fois de plus, le savoir et l'érotisme dénoncent, dans cette coïncidence, leur profonde parenté. Dans les toutes dernières années du XVIIIe siècle, cette appartenance ouvre la mort à la tâche et aux recommencements infinis du langage. Le XIXe siècle parlera avec obstination de la mort: mort sauvage et châtrée de Goya, mort visible, musclée, sculpturale chez Géricault, mort voluptueuse des incendies chez Delacroix, mort lamartinienne des effusions aquatiques, mort de Baudelaire. Connaître la vie n'est donné qu'à un savoir cruel, réducteur et déjà infernal qui la désire seulement morte. Le regard qui enveloppe, caresse, détaille, anatomise la chair la plus individuelle et relève ses secrètes morsures, c'est ce regard fixe, attentif, un peu dilaté, qui, du haut de la mort, a déjà condamné la vie.
   Mais la perception de la mort dans la vie n'a pas la même fonction au XIXe siècle qu'à la Renaissance. Elle portait alors des significations réductrices: la différence de destin, de la fortune, des conditions était effacée par son geste universel; elle tirait irrévocablement chacun vers tous; les danses des squelettes figuraient, à l'envers de la vie, des sortes de saturnales égalitaires ; la mort, infailliblement, compensait le sort. Maintenant elle est constitutive au contraire de singularité; c'est en elle
   
|PAGE 176

que l'individu se rejoint, échappant aux vies monotones et à leur nivellement; dans l'approche lente, à moitié souterraine, mais visible déjà de la mort, la sourde vie commune devient enfin individualité; un cerne noir l'isole et lui donne le style de sa vérité. De là, l'importance du Morbide. Le Macabre impliquait une perception homogène de la mort, une fois son seuil franchi. Le Morbide autorise une perception subtile de la manière dont la vie trouve dans la mort sa figure la plus différenciée. Le morbide, c'est la forme raréfiée de la vie; en ce sens que l'existence s'épuise, s'exténue dans le vide de la mort; mais en cet autre sens également, qu'elle y prend son volume étrange, irréductible aux conformités et aux habitudes, aux nécessités reçues; un volume singulier, que définit son absolue rareté. Privilège du phtisique: jadis on contractait la lèpre sur fond des grands
châtiments collectifs; l'homme du XIXe siècle devient pulmonaire en accomplissant, dans cette fièvre qui hâte les choses et les trahit, son incommunicable secret. C'est pourquoi les maladies de poitrine sont de même nature exactement que celles de l'amour: elles sont la passion, vie à qui la mort donne un visage qui ne s'échange pas.
   La mort a quitté son vieux ciel tragique; la voilà devenue le noyau lyrique de l'homme: son invisible vérité, son visible secret.
   
  |PAGE 177
   
   CHAPITRE X
   la crise des fièvres
   
  Chapitre où il sera question du dernier processus par lequel la perception anatomo-clinique trouve la forme de son équilibre. Chapitre qui serait long si on se laissait gagner par le détail des événements: pendant près de vingt-cinq ans (de 1808, date où parait l' Histoire des phlegmasies chroniques, jusqu'en 1832 où les discussions sur le choléra prennent la relève) la théorie des fièvres essentielles et sa critique par Broussais occupent une surface considérable dans la recherche médicale; plus considérable, sans doute, que n'aurait dû l'autoriser un problème assez vite réglé au niveau de l'observation; mais tant de polémiques, une telle difficulté à s'entendre quand on était d'accord sur les faits, un usage si ample d'arguments étrangers au domaine de la pathologie, tout cela indique un affrontement essentiel, le dernier des conflits (le plus violent et le plus embrouillé) entre deux types incompatibles d'expérience médicale.
  La méthode constituée par Bichat et ses premiers successeurs laissait ouvertes deux séries de problèmes.
  Les premiers concernaient l'être même de la maladie et son rapport aux phénomènes lésionnels. Quand on constate un épanchement séreux, un foie dégénéré, un poumon lacunaire, est-ce bien la pleurésie, la cirrhose, la phtisie que l'on voit elles-mêmes et jusque dans leur fond pathologique? La lésion est-elle la forme originaire et tridimensionnelle de la maladie dont l'être serait ainsi de nature spatiale -ou bien doit-on la situer aussitôt au-delà, dans la région des causes prochaines, ou immédiatement en deçà, comme la première manifestation visible d'un processus qui resterait caché? On voit clairement -mais après coup quelle réponse prescrit la logique de la perception anatomo-
  
  |PAGE 178
  
  clinique: pour ceux qui s'exerçaient à cette perception pour la première fois dans l'histoire de la médecine, les choses n'étaient pas si claires. M.-A. Petit, qui fondait toute sa conception de la fièvre entéro-mésentérique sur des observations d'anatomie pathologique, pense n'avoir pas découvert, dans les lésions intestinales accompagnant certaines fièvres dites adynamiques ou ataxiques, l'essence même de la maladie, ni son indépassable vérité; il s'agit là seulement de son "siège", et cette détermination géographique est moins importante pour la connaissance médicale que "l'ensemble général des symptômes qui distinguent les maladies les unes des autres et en font connaître le véritable caractère" : à ce point que la thérapeutique s'égare quand elle s'attaque aux lésions intestinales, au lieu de suivre les indications de la symptomatologie qui réclame des toniques (1). Le "siège" n'est que l'insertion spatiale de la maladie; ce sont les autres manifestations morbides qui désignent son essence. Celle-ci reste le grand préalable qui fait le lien entre causes et symptômes, repoussant ainsi la lésion dans le domaine de l'accidentel; l'attaque tissulaire ou organique ne marque que le point d'abordage de la maladie, la région d'où va se développer son entreprise de colonisation: "Entre l'hépatisation du poumon et les causes qui la provoquent, il se passe quelque chose qui nous échappe; il en est de même de toutes les lésions qu'on rencontre à l'ouverture des corps; loin d'être la cause première de tous les phénomènes qu'on a observés, elles sont elles-mêmes l'effet d'un trouble particulier dans l'action intime de nos organes; or cette action ultime se soustrait à tous nos moyens d'investigation" (2). A mesure que l'anatomie pathologique en situe mieux le siège, il semble que la maladie se retire plus profondément dans l'intimité d'un processus inaccessible.
   Il y a une autre série de questions: toutes les maladies ont elles leur corrélatif lésionnel? La possibilité de leur assigner un siège est-elle un principe général de la pathologie, ou ne concerne-t-elle qu'un groupe bien particulier de phénomènes morbides?
   Et dans ce cas ne peut-on commencer l'étude des maladies par une classification de type nosographique (troubles organiques -troubles non organiques) avant d'entrer dans le domaine de l'anatomie pathologique? Bichat avait fait place aux maladies sans lésion -mais il ne les traitait guère que par prétérition:
   (1) M.-A. PETIT, Traité de la fièvre entéro-mésentérique (,Paris, 1812), pp. 147-148.
(2) A.-F. CHOMEL, Eléments de pathologie générale (Paris, 1817), p. 523.

|PAGE 179

"ôtez certains genres de fièvres et d'affections nerveuses: tout est presque alors du domaine de celte science" (l'anatomie pathologique) (1). D'entrée de jeu, Laënnec admet la division des maladies en "deux grandes classes: celles qui sont accompagnées d'une lésion évidente dans un ou plusieurs organes: ce sont celles que l'on désigne depuis plusieurs années sous le nom de maladies organiques; celles qui ne laissent dans aucune partie du corps une altération constante et à laquelle on puisse apporter leur origine: ce sont celles que l'on appelle communément maladies nerveuses" (2). A l'époque où Laënnec rédige ce texte (1812), il n'a pas encore pris définitivement parti à propos des fièvres: il est proche encore des localisateurs dont il se séparera bientôt. Bayle, au même moment, distingue l'organique, non du nerveux, mais du vital, et oppose aux lésions organiques, vices des solides (tuméfactions par exemple), les désordres vitaux, "altérations des propriétés vitales ou des fonctions" (douleur, chaleur, accélération du pouls) ; les unes et les autres peuvent se superposer comme dans la phtisie (3). C'est cette classification que reprendra bientôt Cruveilhier, sous une forme un peu plus complexe: lésions organiques, simples et mécaniques (fractures), lésions primitivement organiques et secondairement vitales (hémorragies); affections primitivement vitales doublées de lésions organiques, soit profondes (phlegmasies chroniques), soit superficielles (phlegmasies aiguës) ; enfin maladies vitales sans aucune lésion (névroses et fièvres) (4).
   On avait beau dire que le domaine tout entier de la nosologie demeurait sous le contrôle de l'anatomie pathologique, et qu'une maladie vitale ne pouvait être prouvée comme telle que négativement, et par l'échec dans la recherche des lésions, il n'en restait pas moins que même par ce détour on retrouvait une forme d'analyse classificatrice. Son espèce -non pas son siège, ni sa cause -déterminait la nature de la maladie; et le fait même d'avoir ou non un foyer localisable était prescrit par les formes préalables de cette détermination. La lésion n'était pas la maladie, mais seulement la première des manifestations par lesquelles apparaissait ce caractère générique qui l'opposait aux affections sans support. Paradoxalement, le souci des anatomo-pathologistes
   
   (1) BICHAT, Anatomie générale, t. l, p. XCVIII.
   (2) LAËNNEC, article "Anatomie pathologique" du Dictionnaire des Sciences médicales, t. II, p. 47.
   (3) BAYLE, 2e article. Anatomie pathologique" (ibid., p. 62).
   (4) J. CRUVEILHIER, Essai sur l'anatomie pathologique (Paris, 1816), I, pp. 21-24.
   
  |PAGE 180
   
redonnait vigueur à l'idée classificatrice. C'est là que l'oeuvre de Pinel prend son sens et son curieux prestige. Formée à Montpellier et à Paris dans la tradition de Sauvages et sous l'influence plus récente de Cullen, la pensée de Pinel est de structure classificatrice; mais elle a eu l'infortune et la chance à la fois de se développer à l'époque où le thème clinique puis la méthode anatomo-clinique privaient la nosologie de son contenu réel, mais non sans des effets, provisoires d'ailleurs, de renforce ment réciproque: nous avons vu comment l'idée de classe était corrélative d'une certaine observation neutre des symptômes (1), comment le déchiffrement clinique impliquait une lecture d'essences (2) ; nous voyons maintenant comment l'anatomie pathologique s'ordonne spontanément à une certaine forme de nosographie. Or, toute l'oeuvre de Pinel doit sa vigueur à chacun de ses renforcements: sa méthode ne requiert que secondairement la clinique ou l'anatomie des lésions; fondamentalement il s'agit de l'organisation, selon une cohérence réelle mais abstraite, des structures transitoires par lesquelles le regard clinique ou la perception anatomo-pathologique ont cherché, dans la nosologie déjà existante, leur support ou leur équilibre d'un instant. Nul parmi les médecins de la vieille école ne fut plus sensible que Pinel et plus accueillant aux formes nouvelles de l'expérience médicale; il fut volontiers professeur de clinique, et, sans trop de réticence, il faisait pratiquer des autopsies; mais il ne percevait que des effets de récurrence, ne suivant, dans la naissance des structures nouvelles, que les lignes d'appui qu'elles prenaient sur les anciennes (3) : si bien que la nosologie à chaque instant se trouvait confirmée, et l'expérience nouvelle par avance emboîtée. Bichat fut peut-être le seul à comprendre dès le début l'incompatibilité de sa méthode avec celle des nosographes : "Nous découvrons comme nous le pouvons les procédés de la nature... N'attachons point une importance exagérée à telle ou telle classification" : jamais aucune d'entre elles ne nous donnera "un tableau précis de la marche de la nature" (4). Laënnec en revanche admet sans problème l'enveloppement de l'expérience anatomo-clinique dans l'espace de la répartition nosologique : ouvrir les
(1) Cf. supra, chap. I, p. 13.
(2) Cf. supra, chap. VII, p. 118.
(3) P. A. PROST raconte qu'il fit voir "aux Prs Corvisart et Pinel des inflammations et des altérations de la membrane interne des intestins dont ils se doutaient si peu que des cadavres où il les leur montra étaient sortis de leurs mains sans qu'ils eussent ouvert les intestins (Traité de cholera-morbus, 1832, p. 30).
(4) X. BICHAT, Anatomie descriptive, t. I, p. 19.

|PAGE 181

cadavres, trouver les lésions, c'est mettre à jour ce qu'il y a "de plus fixe, de plus positif, et de moins variable dans les maladies locales"; c'est donc isoler "ce qui doit les caractériser ou les spécifier" ; c'est en fin de compte servir la cause de la nosologie en lui offrant de plus certains critères (1). Dans cet esprit, la Société d'émulation, qui groupait la jeune génération et représentait fidèlement la nouvelle école, posait au concours de 1809 l'interrogation fameuse: "Quelles sont les maladies que l'on doit spécialement regarder comme organiques?" (2). Certes, ce qui était en question, c'était la notion de fièvre essentielle et leur non-organicité à laquelle Pinel était resté attaché, mais à propos de ce point précis, le problème posé était encore un problème d'espèce et de classe. Pinel était discuté; sa médecine n'était pas réévaluée de fond en comble.
  Ce que fera Broussais en 1816 seulement, dans l'Examen de la Doctrine généralement admise, où il rend radicales les critiques qu'il avait déjà formulées en publiant huit ans auparavant l'Histoire des phlegmasies chroniques. D'une manière inattendue, il faudra cette médecine explicitement physiologique, cette théorie si facile et si lâche des sympathies, l'usage général du concept d'irritation, et le retour par là à un certain monisme pathologique proche parent de celui de Brown, pour que l'anatomie pathologique soit réellement affranchie de la tutelle des nosographes, et que la problématique des essences morbides cesse de doubler l'analyse perceptive des lésions organiques. Le temps passant, on oubliera vite que la structure de l'expérience anatomo-clinique n'a pu être équilibrée que grâce à Broussais; on gardera seulement la mémoire des attaques forcenées contre Pinel, dont Laënnec en revanche supportait si bien l'impalpable contrôle; on ne se souviendra que de l'intempérant physiologiste et de ses hâtives généralisations. Et récemment, le bon Mondor retrouvait sous la bénignité de sa plume la verdeur d'injures adolescentes à jeter aux mânes de Broussais (3). L'imprudent n'avait pas lu les textes, ni bien compris les choses.
  Les voici.
(1) LAËNNEC, Traité de l'auscultation, préface, p. XX.
(2) Dans un mémoire qui fut couronné, MARTIN critique l'usage trop simple qui est fait du terme de maladie qu'il voudrait réserver aux affections dues à un vice de nutrition des tissus, cf. Bulletin des Sciences médicales, t. 5 (1810), pp. 167-188.
(3) H. MONDOR, Vie de Dupuytren (Paris, 1945), p. 176: "médecin ivre de tréteau... vaniteux et bruyant charlatan... ses astuces, son impudence, sa verbeuse combativité, ses erreurs déclamatoires, ...son aplomb d'illusionniste ".

|PAGE 182

   Névroses et fièvres essentielles étaient considérées, d'un accord assez général, à la fin du XVIIIe siècle et au début du XIXe, comme des maladies sans lésion organique. Les maladies de l'esprit et des nerfs ont reçu, et par le fait de Pinel, un statut assez particulier pour que leur histoire, au moins jusqu'à la découverte de A.-L. Bayle, en 1821-1824,- ne recoupe pas les discussions sur l'organicité des maladies. Les fièvres, elles, sont pendant plus de quinze ans au centre même du problème.
   Retraçons d'abord quelques-unes des lignes générales du concept de fièvre au XVIIIe siècle. On entend d'abord par ce mot une réaction finalisée de l'organisme qui se défend contre une attaque ou une substance pathogènes; la fièvre manifestée au cours de la maladie va à contresens et tente d'en remonter le courant; elle est un signe non de la maladie, mais de la résistance à la maladie, "une affection de la vie qui s'efforce d'écarter la mort" (1). Elle a donc, et au sens strict du terme, une valeur salutaire: elle montre que l'organisme "morbiferam aliquam materiam sive praeoccupare sive removere intendit" (2). La fièvre est un mouvement d'excrétion à intention purificatrice; et Stahl rappelle une étymologie: februare, c'est-à-dire chasser rituellement d'une maison les ombres des défunts (3).
   Sur ce fond de finalité, le mouvement de la fièvre et son mécanisme s'analysent facilement. La succession des symptômes en indique les différentes phases: le frisson et l'impression première de froid dénoncent un spasme périphérique et une raréfaction du sang dans les capillaires voisins de la peau. La fréquence du pouls indique que le coeur réagit en faisant refluer de plus de sang possible vers les membres: la chaleur montre qu'en effet le sang circule plus rapidement et que toutes les fonctions sont par là même accélérées; les forces motrices décroissent proportionnellement : d'où l'impression de langueur et l'atonie des muscles. Enfin la sueur indique le succès de cette réaction fébrile qui parvient à expurger la substance morbifique ; mais lorsque celle-ci parvient à se reformer à temps, on a des fièvres intermittentes (4).
   (1) BOERHAAVE, Aphorisme.
   (2) STAHL, cité in DAGOUMER, Précis historique de la fièvre (Paris, 1831), p. 9.
   (3) Cité ibid.
   (4) A quelques vairantes près, ce schéma se retrouve chez BOERHAAVE (Aphorismes 563, 570, 581), chez HOFFMANN (Fundamenta Medica), chez STOLL (Aphorismes sur la connaissance et la curation des fièvres), chez HUXHAM (Essai sur les fièvres), chez BOISSIER DE SAUVAGES (Nosologie méthodique, t. II).
   
  |PAGE 183
   
   Cette interprétation simple, qui liait jusqu'à l'évidence les symptômes manifestes à leurs corrélatifs organiques, a été dans l'histoire de la médecine d'une triple importance. D'une part, l'analyse de la fièvre, sous sa forme générale, recouvre exactement le mécanisme des inflammations locales; ici et là il Y a fixation de sang, contraction provoquant une stase plus ou moins prolongée, puis effort du système pour rétablir la circulation, et à cet effet mouvement violent du sang; on verra que des "globules rouges viennent à passer dans les artères lymphatiques", ce qui provoque, sous une forme locale, l'injection de la conjonctive par exemple, sous une forme générale, la chaleur et l'agitation de tout l'organisme; si le mouvement s'accélère, les parties les plus ténues du sang se sépareront des plus lourdes, qui demeureront dans les capillaires où "la lymphe se convertira en une espèce de gelée" : d'où les suppuration qui se font dans le système respiratoire ou intestinal en cas d'inflammation généralisée, ou sous forme d'abcès s'il s'agit d'une fièvre locale (1).
   Mais s'il y a identité fonctionnelle entre inflammation et fièvre, c'est que le système circulatoire est l'élément essentiel du processus. Il s'agit d'un double décalage dans les fonctions normales: ralentissement d'abord, exagération ensuite; phénomène irritant d'abord, phénomène d'irritation ensuite. "Tous ces phénomènes doivent être déduits de l'irritabilité du coeur et des artères augmentée et stimulée, enfin de l'action d'un stimulus quelconque et de la résistance de la vie ainsi irritée au stimulus nuisible" (2). Ainsi la fièvre, dont le mécanisme intrinsèque peut aussi bien être général que local, trouve dans le sang le support organique et isolable qui peut la rendre locale ou générale, ou encore générale après avoir été locale. Toujours par cette irritation diffuse du système sanguin, une fièvre peut être le symptôme général d'une maladie qui reste locale tout au long de son développement: sans que rien ne soit modifié à son mode d'action, elle pourra donc aussi bien être essentielle que sympathique. Dans un schéma comme celui-ci, le problème de l'existence des fièvres essentielles sans lésions assignables ne pouvait pas être posé: quelle que soit sa forme, son point de départ ou sa surface de manifestation, la fièvre avait toujours le même type de support organique.
   Enfin le phénomène de la chaleur est loin de constituer
   (1) HUXHAM, Essai sur les fièvres (trad. fr., Paris, 1752), p. 339.
   (2) STOLL, Aphorisme sur la connaissance et la curation des fièvres (in Encyclopédie des Sciences médicales, 7e division, t. 5, p. 347).
   
  |PAGE 184
   
   l'essentiel du mouvement fébrile; il n'en forme que l'aboutissement le plus superficiel et le plus transitoire, alors que le mouvement du sang, les impuretés dont il se charge ou celles qu'il expurge, les engorgements ou les exsudations qui se produisent indiquent ce qu'est la fièvre dans sa nature profonde. Grimaud met en garde contre les instruments physiques qui "ne peuvent sûrement nous faire connaître que les degrés de l'intensité de la chaleur; et ces différences sont les moins importantes pour la pratique; ...le médecin doit s'appliquer surtout à distinguer dans la chaleur fébrile des qualités qui ne peuvent être aperçues que par un tact fort exercé, et qui échappent et se dérobent à tous les moyens que la physique peut fournir. Telle cette qualité âcre et irritante de la chaleur fébrile" qui donne la même impression "que la fumée dans les yeux" et qui annonce une fièvre putride (1). Au-dessous du phénomène homogène de la chaleur, la fièvre a donc des qualités propres, une sorte de solidité substantielle et différenciée, qui permet de la répartir selon des formes spécifiques. On passe donc, naturellement et sans problème, de la fièvre aux fièvres. Le glissement de sens et de niveau conceptuel, qui nous saute aux yeux (2), entre la désignation d'un symptôme commun et la détermination de maladies spécifiques, ne peut être perçu par la médecine du XVIIIe siècle, étant donné la forme d'analyse par laquelle elle déchiffrait le mécanisme fébrile.
  Le XVIIIe siècle accueillera donc, au nom d'une conception très homogène et cohérente de "la fièvre", un nombre considérable de "fièvres". Stoll en reconnaît douze, auxquelles il ajoute les fièvres "nouvelles et inconnues". On les spécifie tantôt par le mécanisme circulatoire qui les explique (fièvre inflammatoire analysée par J .-P. Franck et désignée traditionnellement comme la synoque) , tantôt par le symptôme non fébrile le plus important qui les accompagne (fièvre bilieuse de Stahl, de Selle, de Stoll), tantôt d'après les organes sur lesquels porte l'inflammation (fièvre mésentérique de Baglivi), tantôt enfin d'après la qualité des excrétions qu'elle provoque (fièvre putride de Haller, de Tissot, de Stoll), tantôt enfin d'après la variété des formes qu'elle prend et l'évolution qu'elle réserve (fièvre maligne ou fièvre ataxique de Selle).
  Ce réseau, à nos yeux embrouillé, n'est devenu confus que du jour où le regard médical a changé de support épistémologique.
  
  (1) GRIMAUD, Traité des fièvres (Montpellier, 1791), t. I, p. 89.
  (2) BOUILLAUD l'analyse avec clarté dans le Traité des fièvres dites essentielles (Paris, 1826), p. 8.
  
  |PAGE 185
  
   Il y eut une première rencontre entre l'anatomie et l'analyse symptomatique des fièvres, bien avant Bichat, bien avant les premières observations de Prost. Rencontre purement négative puisque la méthode anatomique se dessaisissait de ses droits, et renonçait à assigner un siège à certaines maladies fébriles. Dans la 49e lettre de son Traité, Morgagni disait n'avoir trouvé à l'ouverture de malades morts de fièvres violentes "vix quidquam... quod earum gravitati aut impetui responderet ; usque adeo id saepe latet per quod faber interficiunt" (1). Une analyse des fièvres d'après leurs seuls symptômes et sans effort de localisation était rendue possible, et même nécessaire: pour donner structure aux différentes formes de la fièvre, il fallait bien substituer au volume organique un espace de répartition où n'entreraient que des signes et ce qu'ils signifient.
   La remise en ordre opérée par Pinel n'était pas seulement dans la ligne de sa propre méthode de déchiffrement nosologique ; elle s'emboîtait exactement dans la répartition définie par cette première forme d'anatomie pathologique: les fièvres sans lésion sont essentielles; les fièvres à lésion locale sont sympathiques. Ces formes idiopathiques, caractérisées par leurs manifestations extérieures, laissent apparaître des "propriétés communes comme de suspendre l'appétit et la digestion, d'altérer la circulation, d'interrompre certaines sécrétions, d'empêcher le sommeil, d'exciter ou de diminuer l'activité de l'entendement, de porter atteinte à certaines fonctions des sens ou même de les suspendre, d'entraver chacune à sa manière le mouvement musculaire" (2). Mais la diversité des symptômes permet aussi la lecture d'espèces différentes: une forme inflammatoire ou angiotonique "marquée au-dehors par des signes d'irritation, ou de tension des vaisseaux sanguins" (elle est fréquente à la puberté, au début de la grossesse, après des excès alcooliques) ; une forme"méningo-gastrique"avec des symptômes nerveux, mais d'autres, plus primitifs, qui paraissent "correspondre à la région épigastrique", et qui suivent en tout cas des troubles de l'estomac; une forme adéno-méningée "dont les symptômes indiquent une irritation des membranes muqueuses du conduit intestinal" ; on la rencontre surtout chez les sujets à tempérament lymphatique, chez les femmes et les
   
   (1) MORGAGNI, De sedibus et causis moborum, Epist. 49, art. 5.
   (2) Ph. PINEL, Nosographie philosophique (5e éd., 1813), I, p. 320.
   
  |PAGE 186
   
vieillards; une forme adynamique "qui se manifeste surtout à l'extérieur par les signes d'une débilité extrême et d'une atonie générale des muscles" ; elle est due probablement à l'humidité, à la malpropreté, à la fréquentation des hôpitaux, des prisons et des amphithéâtres, à la mauvaise nourriture et à l'abus des plaisirs vénériens; enfin, la fièvre ataxique ou maligne se caractérise par des "alternatives d'excitation et d'affaiblissement avec des anomalies nerveuses les plus singulières" : on lui trouve à peu près les mêmes antécédents qu'à la fièvre adynamique (1).
   C'est dans le principe même de cette spécification que réside le paradoxe. Sous sa forme générale, la fièvre n'est caractérisée que par ses effets; on l'a coupée de tout substrat organique; et Pinel ne mentionne même pas la chaleur comme signe essentiel ou symptôme majeur de la classe des fièvres; mais lorsqu'il s'agit de diviser cette essence, la fonction de répartition est assurée par un principe qui relève non de la configuration logique des espèces, mais de la spatialité organique du corps: les vaisseaux sanguins, l'estomac, la muqueuse intestinale, le système musculaire ou nerveux sont tour à tour appelés pour servir de point de cohérence à la diversité informe des symptômes. Et s'ils peuvent s'organiser de manière à former des espèces, ce n'est pas parce qu'ils sont des expressions essentielles, c'est parce qu'ils sont des signes locaux. Le principe de l'essentialité des fièvres n'a pour contenu concret et spécifié que la possibilité de les localiser. De la Nosologie de Sauvages à la Nosographie de Pinel, la configuration a été renversée: dans la première, les manifestations locales portaient toujours une généralité possible; dans la seconde, la structure générale enveloppe la nécessité d'une localisation.
   On comprend dans ces conditions que Pinel ait cru pouvoir intégrer dans son analyse symptomatologique des fièvres les découvertes de Roederer et de Wagler : en 1783 ils avaient montré que la fièvre muqueuse était toujours accompagnée de traces d'inflammation interne et externe dans le canal alimentaire (2). On comprend aussi qu'il ait accepté les résultats des autopsies de Prost qui manifestaient des lésions intestinales évidentes; mais on comprend aussi pourquoi il ne les voyait pas de lui-même (3) : la localisation lésionnelle venait pour lui se placer d'elle-même, mais à titre de phénomène secondaire,
   (1) Ibid., pp. 9-10 et pp. 323-324.
   (2) ROEDERER et WAGLER, De morbo mucoso (Göttingen, 1783).
   (3) Cf. supra, p. 180, n. 3.
   
  |PAGE 187
   
   à l'intérieur d'une symptomatologie où les signes locaux ne renvoyaient pas au siège des maladies, mais à leur essence. On comprend enfin pourquoi les apologistes de Pinel ont pu voir en lui le premier des localisateurs : "II ne se borna point à classer les objets : matérialisant en quelque sorte la science jusque-là trop métaphysique, il s'efforça de localiser si l'on peut dire chaque maladie ou de lui attribuer un siège spécial, c'est-à-dire de déterminer le lieu de son existence primitive. Cette idée se montre évidemment dans les nouvelles dénominations imposées aux fièvres qu'il continuait d'appeler essentielles comme pour rendre un dernier hommage aux idées jusque-là dominantes, mais assignant à chacune un siège particulier, faisant consister, par exemple, les fièvres bilieuses et pituiteuses des autres dans l'irritation spéciale de certaines parties du tube intestinal" (1).
   En fait, ce que Pinel localisait, ce n'étaient pas les maladies, mais les signes: et la valeur locale dont ils étaient affectés n'indiquait pas une origine régionale, un lieu primitif d'où la maladie aurait tiré à la fois sa naissance et sa forme; elle permettait seulement de reconnaître une maladie qui se donnait ce signal comme symptôme caractéristique de son essence. Dans ces conditions, la chaîne causale et temporelle à établir n'allait pas de la lésion à la maladie, mais de la maladie à la lésion comme à sa conséquence et à son expression peut-être privilégiée. Chomel en 1820 restera fidèle encore à la Nosographie lorsqu'il analysera les ulcérations intestinales perçues par Broussais "comme l'effet et non la cause de l'affection fébrile" : ne se produisent-elles pas relativement tard (au dixième jour de la maladie seulement, quand le météorisme, la sensibilité abdominale droite et les excrétions sanieuses dénoncent leur existence)? N'apparaissent-elles pas dans cette partie du canal intestinal où les matières déjà irritées par la maladie séjournent le plus longtemps (fin de l'iléon, caecum, et colon ascendant), et dans les segments déclives de l'intestin beaucoup plus fréquemment que dans les portions verticales et ascendantes (2) ? Ainsi la maladie se dépose dans l'organisme, y ancre des signes locaux, se répartit d'elle-même dans l'espace secondaire du corps; mais sa structure essentielle reste préalable. L'espace organique lest muni de références à cette structure; il la signale, ne l'ordonne pas.
(1) RICHERAND, Histoire de la chirurgie (Paris, 1825), p. 250.
(2) A.-F. CHOMEL, De l'existence des fièvres essentielles (Paris, 1820), pp. 10-12.

|PAGE 188

   L'Examen de 1816 a été jusqu'au fond de la doctrine de Pinel pour en dénoncer, et avec une étonnante lucidité théorique, les postulats. Mais dès l'Histoire des phlegmasies se trouvait posé sous forme de dilemme ce qu'on avait cru jusqu'alors parfaitement compatible: ou une fièvre est idiopathique ou elle est localisable; et toute localisation réussie fera déchoir la fièvre de son statut d'essentialité.
   Sans doute cette incompatibilité qui s'inscrivait logiquement à l'intérieur de l'expérience anatomo-clinique avait-elle été formulée à bas bruit ou du moins soupçonnée par Prost quand il avait montré les fièvres différentes les unes des autres selon "l'organe dont l'affection leur donne lieu", ou selon "le mode d'altération" des tissus (1) ; par Récamier aussi et ses élèves lorsqu'ils avaient étudié ces maladies promises à la fortune: les méningites, indiquant que "les fièvres de cet ordre sont rarement des maladies essentielles, qu'elles dépendent peut-être même toujours d'une affection du cerveau telle qu'une phlegmasie, une collection séreuse" (2). Mais ce qui permit à Broussais de transformer ces premières approches en forme systématique d'interprétation de toutes les fièvres, c'est, sans aucun doute, la diversité et en même temps la cohérence des champs d'expérience médicale qu'il avait traversés.
  Formé aussitôt avant la Révolution à la médecine du XVIIIe siècle, ayant connu comme officier de santé dans la marine les problèmes propres à la médecine hospitalière et à la pratique chirurgicale, élève, par la suite, de Pinel et des cliniciens de la nouvelle Ecole de Santé, ayant suivi les cours de Bichat et les cliniques de Corvisart qui l'initièrent à l'anatomie pathologique, il reprit le métier militaire et suivit l'armée d'Utrecht à Mayence et de Bohême en Dalmatie, s'exerçant comme son maître Desgenettes à la nosographie médicale comparée, et pratiquant à une grande échelle la méthode des autopsies. Toutes les formes d'expérience médicale qui se croisent à la fin du XVIIIe siècle lui sont familières; il n'est pas étonnant qu'il ait pu, de leur ensemble et de leurs lignes de recoupements, tirer la leçon radicale qui devait à chacune donner sens et conclusion. Broussais n'est
  (1) PROST, La médecine des corps éclairée par l'ouverture et l'observation (Paris, an XII), t. I, pp. XXII et XXIII.
  (2) P.-A. Dan DE LA VAUTRIE, Dissertation sur l'apoplexie considérée spécialement comme l'effet d'une phlegmasie de la substance cérébrale (Paris, 1807).
  
  |PAGE 189
  
que le point de convergence de toutes ces expériences, la forme individuellement modelée de leur configuration d'ensemble. Il le savait d'ailleurs, et qu'en lui parlait "ce médecin observateur qui ne dédaignera pas l'expérience des autres, mais qui voudra la sanctionner par la sienne... Nos Ecoles de Médecine qui ont su s'affranchir du joug des anciens systèmes et se préserver de la contagion des nouveaux ont formé depuis quelques années des sujets capables de raffermir la marche encore une fois chancelante de l'art de guérir. Répandus parmi leurs concitoyens ou disséminés au loin dans nos armées, ils observent, ils méditent... Un jour sans doute, ils feront entendre leur voix" (1). En revenant de Dalmatie en 1808, Broussais publie son Histoire des phlegmasies chroniques.
   C'est le soudain retour à l'idée préclinique que fièvre et inflammation relèvent du même processus pathologique. Mais alors qu'au XVIIIe siècle cette identité rendait secondaire la distinction du général et du local, elle est chez Broussais la conséquence naturelle du principe tissulaire de Bichat, c'est-à-dire de l'obligation de trouver la surface d'attaque organique. Chaque tissu aura son mode propre d'altération: c'est donc par l'analyse des formes particulières d'inflammation au niveau des plages de l'organisme qu'il faut commencer l'étude de ce qu'on appelle les fièvres. Il y aura les inflammations dans les tissus chargés de capillaires sanguins (comme la pie-mère ou les lobes pulmonaires), qui provoquent une forte poussée thermique, l'altération des fonctions nerveuses, le dérangement des sécrétions, et éventuellement des troubles musculaires (agitation, contractions) ; les tissus peu fournis en capillaires rouges (membranes minces) donnent des troubles semblables mais atténués; enfin, l'inflammation des vaisseaux lymphatiques provoque des dérangements dans la nutrition et dans les sécrétions séreuses (2).
  Sur fond de cette spécification tout à fait globale et dont le style est fort proche des analyses de Bichat, le monde des fièvres se simplifie singulièrement. On ne retrouvera plus dans le poumon que les phlegmasies correspondant au premier type d'inflammation (catarrhe et péripneumonie), celles qui dérivent du second type (pleurésie), celles enfin dont l'origine est une inflammation des vaisseaux lymphatiques (phtisie tuberculeuse). Pour le système digestif, la membrane muqueuse peut être atteinte soit à la hauteur de l'estomac (gastrite), soit dans l'intestin (entérite,
  (1) F.-.J.-V. BROUSSAIS, Histoire des phlegmasies chroniques, t. II, pp. 3-4. 
  (2) Ibid., t. I, pp. 55-56.
  
  |PAGE 190
  
  péritonite). Quant à leur évolution, elle est convergente, selon la logique de la propagation tissulaire: une inflammation sanguine, lorsqu'elle dure, gagne toujours les vaisseaux lymphatiques; c'est pourquoi les phlegmasies du système respiratoire "aboutissent toutes à la phtisie pulmonaire" (1) ; quant aux inflammations intestinales elles tendent régulièrement aux ulcérations de la péritonite. Homogènes par leur origine et convergentes dans leurs formes terminales, les phlegmasies ne prolifèrent en symptômes multiples que dans cet entre-deux. Elles gagnent par voie de sympathie des régions et des tissus nouveaux: tantôt il s'agit d'une progression le long des relais de la vie organique (ainsi, l'inflammation de la muqueuse intestinale peut altérer les sécrétions bilieuses, urinaires, faire apparaître des taches sur la peau ou le saburre dans la bouche) ; tantôt elles s'attaquent successivement aux fonctions de relation (céphalée, douleur musculaire, vertiges, assoupissement, délire). Ainsi toutes les variétés symptomatologiques peuvent naître à partir de cette généralisation.
   Là réside la grande conversion conceptuelle que la méthode de Bichat avait autorisée mais pas encore mise au clair: c'est la maladie locale qui en se généralisant donne les symptômes particuliers de chaque espèce; mais prise en sa forme géographique première, la fièvre n'est rien d'autre qu'un phénomène localement individualisé à structure pathologique générale. Autrement dit, le symptôme particulier (nerveux ou hépatique) n'est pas un signe local; c'est au contraire un indice de généralisation ; seul le symptôme général d'inflammation porte en lui l'exigence d'un point d'attaque bien localisé. Bichat était resté préoccupé par le souci de fonder organiquement les maladies générales: d'où sa recherche des universalités organiques. Broussais dissocie les doublets, symptôme particulier -lésion locale, symptôme général -altération d'ensemble, en croise les éléments et montre l'altération d'ensemble sous le symptôme particulier, et la lésion géographique sous le symptôme général. Désormais l'espace organique de la localisation est réellement indépendant de l'espace de la configuration nosologique : celui-ci glisse sur le premier, décale par rapport à lui ses valeurs, et n'y renvoie qu'au prix d'une projection inversée.
	Mais qu'est-ce que l'inflammation, processus de structure générale mais à point d'attaque toujours localisé? La vieille analyse symptomatique la caractérise par la tumeur, la rougeur,

(1) Ibid., t. I, préface, p. XIV.

|PAGE 191

la chaleur, la douleur; ce qui ne correspond pas aux formes qu'elle prend dans les tissus; l'inflammation d'une membrane ne présente ni douleur, ni chaleur, ni à plus forte raison rougeur.
L'inflammation n'est pas une constellation de signes: elle est un processus qui se développe à l'intérieur d'un tissu: "toute exaltation locale des mouvements organiques, assez considérable pour troubler l'harmonie des fonctions et pour désorganiser le tissu où elle est fixée, doit être considérée comme inflammation" (1). Il s'agit donc d'un phénomène qui comporte deux couches pathologiques de niveau et de chronologie différents: d'abord une attaque fonctionnelle, puis une attaque de la texture. L'inflammation a une réalité physiologique qui peut anticiper sur la désorganisation anatomique, qui la rend sensible aux yeux. D'où la nécessité d'une médecine physiologique,"observant la vie, non la vie abstraite, mais la vie des organes et dans les organes, en rapport avec tous les agents qui peuvent exercer sur eux quelque influence" (2) ; l'anatomie pathologique conçue comme simple examen des corps sans vie est à elle-même sa propre limite tant que "le rôle et les sympathies de tous les organes sont loin d'être parfaitement connus "(3).
   Pour détecter ce trouble fonctionnel premier et fondamental, le regard doit savoir se détacher du foyer lésionnel, car il n'est pas donné d'entrée de jeu, bien que la maladie soit, dans son enracinement d'origine, toujours localisable ; il lui faut repérer justement cette racine organique avant la lésion, grâce aux troubles fonctionnels et à leurs symptômes. C'est ici que la symptomatologie retrouve son rôle, mais un rôle entièrement fondé sur le caractère local de l'attaque pathologique: en remontant le chemin des sympathies et des influences organiques, elle doit, sous le réseau indéfiniment étendu des symptômes, "induire" ou "déduire" (Broussais utilise les deux mots dans le même sens) le point initial de la perturbation physiologique. "Etudier les organes altérés sans faire mention des symptômes des maladies, c'est faire comme si l'on considérait l'estomac indépendamment de la digestion" (4). Ainsi au lieu d'exalter, comme on le fait"sans mesure, dans les écrits du jour, les avantages de la description", tout en dépréciant "l'induction sous les noms de théorie hypothétique, de système a priori de vaines
   
   (1) Ibid., t. I, p. 6.
   (2) BROUSSAIS, Sur l'influence que les travaux des médecins physiologistes ont exercée sur l'état de la médecine (Paris, 1832), pp. 19-20.
   (3) BROUSSAIS, Examen des doctrines (2e éd., Paris, 1821), t. II, p. 647. 
   (4)Ibid., p. 671.
   
|PAGE 192

conjectures" (1), on fera parler à l'observa lion des symptômes le langage même de l'anatomie pathologique.
   Nouvelle organisa lion du regard médical par rapport à Bichat: depuis le Traité des membranes, le principe de la visibilité était une règle absolue, et la localisation n'en formait que la conséquence. Avec Broussais l'ordre s'inverse; c'est parce que la maladie, dans sa nature, est locale qu'elle est, d'une manière seconde, visible. Broussais, surtout dans l'Histoire des phlegmasies, admet (et en ceci même, il va plus loin que Bichat pour qui les maladies vitales peuvent ne pas laisser de traces) que toute "affection pathologique" implique "une modification particulière au phénomène qui restitue nos corps aux lois de la matière inorganique" : par conséquent, "si les cadavres nous ont quelquefois paru muets, c'est que nous ignorions l'art de les interroger" (2). Mais ces altérations, quand l'attaque est de forme surtout physiologique, peuvent être à peine perceptibles; ou encore elles peuvent, comme les taches sur la peau dans les fièvres intestinales, disparaître avec la mort; elles peuvent être, en tout cas, dans leur extension et leur importance perceptive, Sans commune mesure avec le trouble qu'elles provoquent: ce qui est important, en effet, ce n'est pas ce qui, de ces altérations, s'offre à la vue, mais ce qui, en elles, est déterminé par le lieu où elles se développent. En abattant la cloison nosologique maintenue par Bichat entre le trouble vital ou fonctionnel, et l'altération organique, Broussais, en vertu d'une nécessité structurale évidente, fait passer l'axiome de localisation avant le principe de visibilité. La maladie est de l'espace avant d'être pour la vue. La disparition des deux dernières grandes classes a priori de la nosologie a ouvert à la médecine un champ d'investigation entièrement spatial, et déterminé de bout en bout par ces valeurs locales. Il est curieux de constater que cette spatialisation absolue de l'expérience médicale n'est pas due à l'intégration définitive de l'anatomie normale et pathologique, mais au premier effort pour définir une physiologie du phénomène morbide.
   Mais il faut remonter plus loin encore dans les éléments constituants de cette nouvelle médecine et poser la question de l'origine de l'inflammation. Celle-ci étant une exaltation locale des mouvements organiques, elle suppose dans les tissus une certaine "aptitude à se mouvoir" et, au contact de ces tissus,
   
   (1) BROUSSAIS, Mémoire sur la philosophie de la médecine (Paris, 1832), pp. 14-15.
(2) BROUSSAIS, Histoire des phlegmasies, I, préface, p. V.

|PAGE 193

un agent qui suscite et exagère les mécanismes. Telle est l'irritabilité, "faculté que les tissus possèdent de se mouvoir par le contact d'un corps étranger... Haller n'attribuait cette propriété qu'aux muscles; mais on convient aujourd'hui qu'elle est commune à tous les tissus" (1). Il ne faut pas la confondre avec la sensibilité qui est "la conscience des mouvements excités par les corps étrangers", et ne forme qu'un phénomène surajouté et secondaire par rapport à l'irritabilité: l'embryon n'est pas encore sensible, l'apoplectique ne l'est plus; l'un et l'autre sont irritables. Le surcroît d'action irrita tif est provoqué "par des corps ou des objets vivants ou non vivants" (2), qui entrent en contact avec les tissus; ce sont donc des agents intérieurs ou extérieurs mais de toute façon étrangers au fonctionnement de l'organe; la sérosité d'un tissu peut devenir irritante pour un autre ou pour lui-même si elle est trop abondante, mais aussi bien un changement de climat ou un régime alimentaire. Un organisme n'est malade qu'en rapport avec des sollicitations du monde extérieur, ou des altérations de son fonctionnement ou de son anatomie. "Après beaucoup de vacillations dans sa marche, la médecine suit enfin la seule route qui puisse la conduire à la vérité: l'observation des rapports de l'homme avec les modifications externes, et des organes des hommes les uns avec les autres" (3).
   Par cette conception de l'agent externe ou de la modification intérieure, Broussais contourne un des thèmes qui avait, à peu d'exceptions près, régné sur la médecine depuis Sydenham: l'impossibilité de définir la cause des maladies. La nosologie de Sauvages à Pinel avait été, de ce point de vue, comme une figure emboîtée à l'intérieur de ce renoncement à l'assignation causale: la maladie se redoublait et se fondait elle-même dans son affirmation essentielle, et les séries causales n'étaient que des éléments à l'intérieur de ce schéma où la nature du pathologique lui servait de cause efficace. Avec Broussais -chose qui n'était pas encore acquise avec Bichat -la localisation appelle un schéma causal enveloppant: le siège de la maladie n'est que le point d'accrochage de la cause irritante, point qui est déterminé à la fois par l'irritabilité du tissu et la force d'irritation de l'agent. L'espace local de la maladie est en même temps, et immédiatement, un espace causal.
(1) BROUSSAIS, De l'irritation et de la folie (Paris, éd. de 1839), I, p. 3.
(2)Ibid., p. 1 ,n. 1.
(3) Ibid., Préface de l'édition de 1828 (éd. de 1839), t. I, p. LXV.

|PAGE 194

  Alors -et c'est là la grande découverte de 1816 -disparaît l'être de la maladie. Réaction organique à un agent irritant, le phénomène pathologique ne peut plus appartenir à un monde où la maladie, dans sa structure particulière, existerait conformément à un type impérieux, qui lui serait préalable, et en qui elle se recueillerait, une fois écartés les variations individuelles et tous les accidents sans essence; il est pris dans une trame organique où les structures sont spatiales, les déterminations causales, les phénomènes anatomiques et physiologiques. La maladie n'est plus qu'un certain mouvement complexe des tissus en réaction à une cause irritante: c'est là toute l'essence du pathologique, car il n'y a plus ni maladies essentielles, ni essences des maladies. "Toutes les classifications qui tendent à nous faire considérer les maladies comme des êtres particuliers sont défectueuses et un esprit judicieux est sans cesse, et comme malgré lui, ramené vers la recherche des organes souffrants" (1). Ainsi la fièvre ne peut pas être essentielle: elle n'est "autre chose qu'une accélération du cours du sang... avec une augmentation de la calorification et une lésion des fonctions principales. Cet état de l'économie est toujours dépendant d'une irritation locale" (2). Toutes les fièvres se dissolvent dans un long processus organique, à peu près intégralement entrevu dans le texte de 1808 (3), affirmé en 1816, et schématisé à nouveau 8 ans plus tard dans le Catéchisme de la Médecine physiologique. A l'origine de toutes, une seule et même irritation gastro-intestinale: d'abord une simple rougeur, puis des taches vineuses de plus en plus nombreuses dans la région iléo-caecale; ces taches prennent souvent l'allure de plages boursouflées qui à la longue provoquent des ulcérations. Sur cette trame anatomo-pathologique constante, qui définit l'origine et la forme générale de la gastro-entérite, les processus se ramifient: quand l'irritation du canal digestif a plus gagné en extension qu'en profondeur, elle suscite une sécrétion biliaire importante, et une douleur dans les muscles locomoteurs: c'est ce que Pinel appelait la fièvre bilieuse; chez un sujet lymphatique, ou quand l'intestin est chargé de mucosités, la gastro-entérite prend l'allure qui lui a valu le nom de fièvre muqueuse; ce qu'on appelait la fièvre adynamique "n'est que la gastro-entérite arrivée à un tel
  
  (1) BROUSSAIS, Examen de la doctrine (Paris, 1816), préface.
(2) Ibid., éd. de 1821, p. 399.
(3) En 1808, BROUSSAIS mettait encore à part les typhus malins (fièvres ataxiques) pour lesquels il n'avait pas trouvé à l'autopsie d'inflammation viscérale (Examen des doctrines, 1821, t. II, pp. 666-668).

|PAGE 195

degré d'intensité que les forces diminuent, que les facultés intellectuelles s'émoussent, ...que la langue brunit, que la bouche se tapisse d'un enduit noirâtre"; quand l'irritation gagne par sympathie les enveloppes cérébrales, on a les formes "malignes" des fièvres (1). Par ces rameaux, et par d'autres, la gastro-entérite gagne peu à peu l'organisme tout entier: "II est bien vrai que le cours du sang est précipité dans tous les tissus; mais cela ne prouve pas que la cause de ces phénomènes réside dans tous les points du corps" (2). Il faut donc retirer à la fièvre son statut d'état général, et, au profit des processus physio-pathologiques qui en spécifient les manifestations, la "désessentialiser" (3).
  Cette dissolution de l'ontologie fébrile, avec les erreurs qu'elle a comportées (à une époque où la différence entre méningite et typhus commençait à être perçue clairement), est l'élément le plus connu de l'analyse. En fait, elle n'est, dans l'économie générale de son analyse, que la contrepartie négative d'un élément positif et beaucoup plus subtil: l'idée d'une méthode médicale (anatomique et surtout physiologique) appliquée à la souffrance organique: il faut "puiser dans la physiologie les traits caractéristiques des maladies et débrouiller par une sa vante analyse les cris souvent confus des organes souffrants" (4). Cette médecine des organes souffrants comporte trois moments:
   1° Déterminer quel est l'organe qui souffre, ce qui se fait à partir des symptômes manifestés mais à condition de connaître "tous les organes, tous les tissus qui constituent les moyens de communication par lesquels ces organes sont associés entre eux, et les changements que la modification d'un organe fait éprouver aux autres" ;
  2° "Expliquer comment un organe est devenu souffrant", à partir d'un agent extérieur; en tenant compte de ce fait essentiel que l'irritation peut provoquer une hyperactivité ou au contraire une asthénie fonctionnelle, et que "presque toujours ces deux modifications existent à la fois dans notre économie" (sous l'action du froid, l'activité des sécrétions cutanées diminue, celle du poumon augmente) ;
  	3° "Indiquer ce qu'il faut faire pour qu'il cesse de souffrir" : c'est-à-dire supprimer la cause (le froid dans la pneumonie),
(1) BROUSSAIS, Catéchisme de la Médecine physiologiste (Paris, 1824), pp. 28-30.
(2) Examen des doctrines (1821), t. II, p. 399.
(3) L'expression se trouve dans la réponse de BROUSSAIS à Foderé (Histoire de quelques doctrines médicales), Journal universel des Sciences médicales, t. XXIV.
(4) BROUSSAIS, Examen de la doctrine (1816), préface.

|PAGE 196

mais aussi effacer "les effets qui ne disparaissent pas toujours quand la cause a cessé d'agir" (la congestion sanguine entretient l'irritation dans les poumons des pneumoniques) (1).
  Dans la critique de "l'ontologie" médicale, la notion de"souffrance" organique va plus loin sans doute et plus profondément que celle d'irritation. Celle-ci impliquait encore une conceptualisation abstraite: l'universalité qui lui permettait de tout expliquer formait pour le regard posé sur l'organisme un dernier écran d'abstraction. La notion d'une "souffrance" des organes ne comporte que l'idée d'un rapport de l'organe à un agent ou à un milieu, celle d'une réaction à l'attaque, celle d'un fonctionnement anormal, celle enfin de l'influence perturbatrice de l'élément attaqué sur les autres organes. Désormais le regard médical ne se posera plus que sur un espace rempli par les formes de composition des organes. L'espace de la maladie est, sans résidu ni glissement, l'espace même de l'organisme. Percevoir le morbide est une certaine manière de percevoir le corps.
  La médecine des maladies a fini son temps; commence une médecine des réactions pathologiques, structure d'expérience qui a dominé le XIXe siècle et jusqu'à un certain point le Xe puisque, non sans modifications méthodologiques, la médecine des agents pathogènes viendra s'y emboîter.
   On peut laisser de côté les infinies discussions qui opposèrent les fidèles de Broussais aux derniers partisans de Pinel. Les analyses anatomo-pathologiques faites par Petit et Serres sur la fièvre entéro-mésentérique (2), la distinction rétablie par Caffin entre les symptômes thermiques et les maladies prétendues fébriles (3), les travaux de Lallemand sur les affections cérébrales aiguës (4), enfin le Traité de Bouillaud consacré aux "fièvres dites essentielles" (5) ont mis peu à peu hors problème cela même qui continuait à nourrir les polémiques. Elles finissent par se
   
   (1) Examen des doctrines (1821), t. I, pp. 52-55. Dans le texte sur L'influence des médecins physiologistes (1832), BROUSSAIS ajoute entre les 2e et 3e préceptes celui de déterminer l'action de l'organe souffrant sur les autres.
   (2) M.-A. PETIT et SERRES, Traité de la fièvre entéro-mésentérique (Paris, 1813).
   (3) CAFFIN, Traité analytique des fièvres essentielles (Paris, 1811).
   (4) LALLEMAND, Recherches anatomo-pathologiques sur l'encéphale (Paris, 1820).
   (5) BOUILLAUD, Traité clinique et expérimental des fièvres dites essentielles (Paris, 1826).
   
  |PAGE 197
   
   taire. Chomel qui, en 1821, affirmait l'existence de fièvres générales sans lésions, leur reconnaît à toutes, en 1834, une localisation organique (1) ; Andral avait consacré un volume de sa Clinique médicale, dans la première édition, à la classe des fièvres; dans la seconde, il les répartit en phlegmasies des viscères et phlegmasies des centres nerveux (2).
   Et pourtant jusqu'à son dernier jour, Broussais fut attaqué avec passion; et depuis sa mort, son discrédit n'a cessé de croître. Il ne pouvait pas en être autrement. Broussais n'avait réussi à contourner l'idée de maladies essentielles que moyennant un prix extraordinairement élevé; il lui avait fallu réarmer la vieille notion si critiquée (et justement par l'anatomie pathologique) de sympathie; il avait dû faire retour au concept hallérien d'irritation ; il s'était replié sur un monisme pathologique qui rappelait Brown, et il avait remis en jeu, dans la logique de son système, les vieilles pratiques de la saignée. Tous ces retours avaient été épistémologiquement nécessaires pour qu'apparaisse dans sa pureté une médecine des organes, et pour que la perception médicale se libère de tout préjugé nosologique. Mais par le fait même elle risquait de se perdre à la fois dans la diversité des phénomènes et dans l'homogénéité du processus. Entre la monotone irritation et la violence infinie "des cris des organes souffrants", la perception oscillait avant de fixer l'inévitable ordonnance, où toutes les singularités se fondaient: lancette et sangsue.
   Tout était justifié dans les attaques forcenées que les contemporains de Broussais lançaient contre lui. Pas tout à fait cependant : cette perception anatomo-clinique, enfin conquise dans sa totalité et capable de se contrôler elle-même, cette perception au nom de laquelle ils avaient raison contre lui, c'est à sa "médecine physiologique" qu'ils la devaient ou qu'ils en devaient du moins la forme définitive d'équilibre. Tout chez Broussais était à contre-courant de ce qu'on voyait à son époque, mais il avait fixé pour son époque le dernier élément de la manière de voir. Depuis 1816, l'oeil du médecin peut s'adresser à un organisme malade. L'a priori historique et concret du regard médical moderne a achevé sa constitution.
	Le déchiffrement des structures n'a que faire des réhabilitations. Mais puisqu'il y a encore de nos jours des médecins
	(1) CHOMEL, Traité des fièvres et des maladies pestilentielles (1821) Leçons sur la fièvre typhoïde (1834).	'
  (2) ANDRAL, Clinique médicale (Paris, 1823-1827, 4 vol.). Une anecdote veut que Pinel ait eu l'intention de supprimer, dans la dernière édition de la Nosologie, la classe des fièvres et qu'il en ait été empêché par son éditeur.
  
|PAGE 198

et d'autres, qui croient faire de l'histoire en écrivant des biographies et en distribuant des mérites, voici, pour eux, le texte d'un médecin, qui n'était point un ignorant: "La publication de l'Examen de la doctrine médicale est un de ces importants événements dont les fastes de la médecine conserveront longtemps mémoire... La révolution médicale dont M. Broussais jeta les fondements en 1816 est sans conteste la plus remarquable que la médecine ait éprouvée dans les temps modernes" (1).

|PAGE 199

conclusion

   Le livre qu'on vient de lire est, parmi d'autres, l'essai d'une méthode dans le domaine si confus, si peu et si mal structuré, de l'histoire des idées.
   Son support historique est étroit puisqu'il traite, en somme, du développement de l'observation médicale et de ses méthodes pendant un demi-siècle à peine. Il s'agit pourtant d'une de ces périodes qui dessinent un ineffaçable seuil chronologique: le moment où le mal, la contre-nature, la mort, bref, tout le fond noir de la maladie vient au jour, c'est-à-dire tout à la fois s'éclaire et se supprime comme nuit, dans l'espace profond, visible et solide, fermé mais accessible, du corps humain. Ce qui était fondamentalement invisible s'offre soudain à la clarté du regard, dans un mouvement d'apparence si simple, si immédiate qu'il semble la récompense naturelle d'une expérience mieux faite. On a l'impression que, pour la première fois depuis des millénaires, les médecins, libres enfin de théories et de chimères, ont consenti à aborder pour lui-même et dans la pureté d'un regard non prévenu l'objet de leur expérience. Mais il faut retourner l'analyse: ce sont les formes de visibilité qui ont changé; le nouvel esprit médical dont Bichat porte sans doute le premier témoignage absolument cohérent n'est pas à inscrire à l'ordre des purifications psychologiques et épistémologiques; il n'est pas autre chose qu'une réorganisation épistémologique de la maladie où les limites du visible et de l'invisible suivent un nouveau dessin; l'abîme d'en dessous le mal et qui était le mal lui-même vient de surgir dans la lumière du langage -cette lumière sans doute qui éclaire d'un même jour les 120 Journées, Juliette et les Désastres.
  Mais il ne s'agit ici que du domaine de la médecine et de la manière dont s'est structurée en quelques années la connaissance singulière de l'individu malade. Pour que l'expérience clinique fût possible comme forme de connaissance, il a fallu
  
|PAGE 200

toute une réorganisation du champ hospitalier, une définition nouvelle du statut du malade dans la société et l'instauration d'un certain rapport entre l'assistance et l'expérience, le secours et le savoir ; on a dû envelopper le malade dans un espace collectif "t homogène. Il a fallu aussi ouvrir le langage à tout un domaine nouveau : celui d'une corrélation perpétuelle et objectivement fondée du visible et de l'énonçable. Un usage absolument nouveau du discours scientifique s'est défini alors : usage de fidélité et d'obéissance inconditionnée au contenu coloré de l'expérience -dire ce qu'on voit; mais usage aussi de fondation et de constitution de l'expérience -donner à voir en disant ce qu'on voit; il a donc fallu situer le langage médical à ce niveau apparemment très superficiel mais à vrai dire très profondément enfoui où la formule de description est en même temps geste de dévoilement. Et ce dévoilement impliquait à son tour comme champ d'origine et de manifestation de la vérité l'espace discursif du cadavre: l'intérieur dévoilé. La constitution de l'anatomie pathologique à l'époque où les cliniciens définissaient leur méthode n'est pas de l'ordre de la coïncidence : l'équilibre de l'expérience voulait que le regard posé sur l'individu et le langage de la description reposent sur le fond stable, visible et lisible, de la mort.
   Cette structure, où s'articulent l'espace, le langage et la mort -ce qu'on appelle en somme la méthode anatomo-clinique -constitue la condition historique d'une médecine qui se donne et que nous recevons comme positive. Positif est à prendre ici au sens lourd. La maladie se détache de la métaphysique du mal à laquelle, depuis des siècles, elle était apparentée; et elle trouve dans la visibilité de la mort la forme pleine où son contenu apparaît en termes positifs. Pensée par rapport à la nature, la maladie était l'inassignable négatif dont les causes, les formes, les manifestations ne s'offraient que de biais et sur un fond toujours reculé; perçue par rapport à la mort, la maladie devient exhaustivement lisible, ouverte sans résidu à la dissection souveraine du langage et du regard. C'est lorsque la mort s'est intégrée épistémologiquement à l'expérience médicale que la 'maladie a pu se détacher de la contre-nature et prendre corps dans le corps vivant des individus.
   Il restera sans doute décisif pour notre culture que le premier discours scientifique tenu par elle sur l'individu ait dû passer par ce moment de la mort. C'est que l'homme occidental n'a pu se constituer à ses propres yeux comme objet de science, il ne s'est pris à l'intérieur de son langage et ne s'est donné en lui et
   
  |PAGE 201
   
   par lui une existence discursive qu'en référence à sa propre destruction: de l'expérience de la Déraison sont nées toutes les psychologies et la possibilité même de la psychologie; de la mise en place de la mort dans la pensée médicale est née une médecine qui se donne comme science de l'individu. Et d'une façon générale, l'expérience de l'individualité dans la culture moderne est peut-être liée à celle de la mort: des cadavres ouverts de Bichat à l'homme freudien, un rapport obstiné à la mort prescrit à l'universel son visage singulier et prête à la parole de chacun le pou voir d'être indéfiniment entendue; l'individu lui doit un sens qui ne s'arrête pas avec lui. Le partage qu'elle trace et la finitude dont elle impose la marque nouent paradoxalement l'universalité du langage à la forme précaire et irremplaçable de l'individu. Le sensible, inépuisable à la description, et que tant de siècles ont voulu dissiper, trouve enfin dans la mort la loi de son discours. Elle donne à voir, dans un espace articulé par le langage, la profusion des corps et leur ordre simple.
   
   On peut comprendre à partir de là l'importance de la médecine dans la constitution des sciences de l'homme: importance qui n'est pas seulement méthodologique dans la mesure où elle concerne l'être de l'homme comme objet de savoir positif.
   La possibilité pour l'individu d'être à la fois sujet et objet de sa propre connaissance implique que soit inversé dans le savoir le jeu de la finitude. Pour la pensée classique, celle-ci n'avait d'autre contenu que la négation de l'infini, alors que la pensée qui se forme à la fin du XVIIIe siècle lui donne les pouvoirs du positif: la structure anthropologique qui apparaît alors joue à la fois le rôle critique de limite et le rôle fondateur d'origine. C'est ce retournement qui a servi de connotation philosophique à l'organisation d'une médecine positive; inversement, celle-ci, au niveau empirique, a été une des premières mises au jour du rapport qui noue l'homme moderne à une originaire finitude. De là, la place déterminante de la médecine dans l'architecture d'ensemble des sciences humaines: plus qu'une autre, elle est proche de la disposition anthropologique qui les soutient toutes. De là aussi son prestige dans les formes concrètes de l'existence: la santé remplace le salut, disait Guardia. C'est que la médecine offre à l'homme moderne le visage obstiné et rassurant de sa finitude; en elle la mort est ressassée, mais en même
   
  |PAGE 202
   
temps conjurée; et si elle annonce sans répit à l'homme la limite qu'il porte en soi, elle lui parle aussi de ce monde technique qui est la forme armée, positive et pleine de sa finitude. Les gestes, les paroles, les regards médicaux ont pris, de ce moment, une densité philosophique comparable peut-être à celle qu'avait eue auparavant la pensée mathématique. L'importance de Bichat, de Jackson, de Freud dans la culture européenne ne prouve pas qu'ils étaient aussi philosophes que médecins, mais que, dans cette culture, la pensée médicale engage de plein droit le statut philosophique de l'homme.
  Cette expérience médicale est par là même apparentée à une expérience lyrique qui a cherché son langage de Hölderlin à Rilke. Cette expérience qu'inaugure le XVIIIe siècle et à laquelle nous n'avons pas encore échappé, est liée à une mise au jour des formes de la finitude, dont la mort est sans doute la plus menaçante, mais aussi la plus pleine. L'Empédocle de Hölderlin, parvenant, de sa marche volontaire, au bord de l'Etna, c'est la mort du dernier médiateur entre les mortels et l'Olympe, c'est la fin de l'infini sur la terre, la flamme revenant à son feu de naissance et laissant comme seule trace qui demeure ce qui justement devait être aboli par sa mort: la forme belle et close de l'individualité; après Empédocle, le monde sera placé sous le signe de la finitude, dans cet entre-deux sans conciliation où règne la Loi, la dure loi de la limite; l'individualité aura pour destin de prendre toujours figure dans l'objectivité qui la manifeste et la cache, qui la nie et la fonde: "ici encore, le subjectif et l'objectif échangent leur figure". D'une manière qui peut paraître étrange au premier regard, le mouvement qui soutient le lyrisme au XIXe siècle ne fait qu'un avec celui par lequel l'homme a pris une connaissance positive de lui-même; mais faut-il s'étonner que les figures du savoir et celles du langage obéissent à la même loi profonde, et que l'irruption de la finitude surplombe, de la même façon, ce rapport de l'homme à la mort qui, ici, autorise un discours scientifique sous une forme rationnelle, et là ouvre la source d'un langage qui se déploie indéfiniment dans le vide laissé par l'absence des dieux?
   La formation de la médecine clinique n'est qu'un des plus visibles témoignages de ces changements dans les dispositions fondamentales du savoir; on peut voir qu'ils ont engagé bien plus qu'on n'en peut déchiffrer à la lecture cursive du positivisme. Mais quand on fait, de ce positivisme, l'investigation verticale, on voit apparaître, à la fois cachée par lui mais indispensable pour qu'il naisse, toute une série de figures qui seront
   
  |PAGE 203
   
   délivrées par la suite et paradoxalement utilisées contre lui. En particulier, ce que la phénoménologie lui opposera avec le plus' d'obstination était présent déjà dans le système de ses conditions : les pouvoirs signifiants du perçu et sa corrélation avec le' langage dans les formes originaires de l'expérience, l'organisation de l'objectivité à partir des valeurs du signe, la structure secrètement linguistique du donné, le caractère constituant de la spatialité corporelle, l'importance de la finitude dans le rapport de l'homme à la vérité et dans le fondement de ce rapport, tout cela était déjà mis en jeu dans la genèse du positivisme. Mis en jeu, mais oublié à son profit. Si bien que la pensée contemporaine, croyant lui avoir échappé depuis la fin du XIXe siècle, n'a fait que redécouvrir peu à peu ce qui l'avait rendu possible. La culture européenne, dans les dernières années du XVIIIe siècle, a dessiné une structure qui n'est pas encore dénouée; à peine commence-t-on à en débrouiller quelques fils, qui nous sont encore si inconnus que nous les prenons volontiers pour merveilleusement nouveaux ou absolument archaïques, alors que, depuis deux siècles (pas moins et cependant pas beaucoup plus), ils ont constitué la trame sombre mais solide de notre expérience.
   
|PAGE 205

bibliographie

                I. -NOSOLOGIE
ALIBERT (J.-L.), Nosologie naturelle (Paris, 1817).
BOISSIER DE SAUVAGES (Fr.), Nosologie méthodique (trad., Lyon, 1772, 10 vol.).
CAPURON (J .), Nova medicinae elementa (Paris, 1804).
Ch... (J.-J.), Nosographiae compendium (Paris, 1816).
CHAUSSIER (Fr.), Table générale des méthodes nosologiques (Paris, s.d.). 
CULLEN (W.), Apparatus ad nosologiam methodicam (Amsterdam, 1775). -Institutions de médecine pratique (trad., Paris, 1785).
DUPONT (J .-Ch.), Y a-t-il de la différence dans les systèmes de classification dont on se sert avec avantage dans l'étude de l' histoire naturelle et ceux qui peuvent être profitables à la connaissance des maladies? (Bordeaux, 1803).
DURET (F.-J .-J .), Tableau d'une classification générale des maladies (Paris, 1813).
FERCOQ (G.-A.), Synonymie ou concordance de la nomenclature de la Nosographie philosophique du pr Pinel avec les anciennes nosologies (Paris, 1812).
FRANK (J. P.), Synopsis nosologiae methodicae (Ticini, 1790).
LATOUR (F.-D.), Nosographie synoptique (Paris, 1810, 1 vol. seul paru). LINNÉ (C.), Genera morborum (trad. apud SAUVAGES, cf. supra). PINEL (Ph.), Nosographie philosophique (Paris, an VI).
SAGAR (J. B. M.), Systema morborum systematicum (Vienne, 1771). SYDENHAM (Th.), Médecine pratique (trad., Paris, 1784).
VOULONNE, Déterminer les maladies dans lesquelles la médecine agissante est préférable à l'expectante (Avignon, 1776).

|PAGE 206

II. -POLICE ET GÉOGRAPHIE MÉDICALES
	AUDIN-ROUVIÈRE (J.-M.), Essai sur la topographie physique et médicale de Paris (Paris, an II).
BACHER (A.), De la médecine considérée politiquement (Paris, an IX). 
BANAU et TURBEN, Mémoires sur les épidémies du Languedoc (Paris, 1766).
BARBERET (D.), Mémoire sur les maladies épidémiques des bestiaux (Paris, 1766).
BIENVILLE (J.-D.-T.), Traité des erreurs populaires sur la médecine (La Haye, 1775).
CATTET (J.-J.) et GARDET (J.-B.), Essai sur la contagion (Paris, an II). CERVEAU (M.), Dissertation sur la médecine des casernes (Paris, 1803). CLERC, De la contagion (Saint-Pétersbourg, 1771).
COLOMBIER (J.), Préceptes sur la santé des gens de guerre (Paris, 1775). -Code de médecine militaire (5 vol., Paris, 1772).
DAIGNAN (G.), Ordre du service des hôpitaux militaires (Paris, 1785). 
-Tableau des variétés de la vie humaine (2 vol., Paris, 1786).
 -Centuries médicales du XIXe siècle (Paris, 1807-1808). 
-Conservatoire de Santé (Paris, 1802).
DESGENETTES (R.-N.), Histoire médicale de l'armée d'Orient (Paris, 1802). 
-Opuscules (Le Caire, s.d.).
FOUQUET (H.), Observations sur la constitution des six premiers mois de l'an V à Montpellier (Montpellier, an VI).
FRANK (J.-P.), System einer vollständigen medizinischen Polizei (4 vol., Mannheim, 1779-1790). FRIER (F.), Guide pour la conservation de l'homme (Grenoble, 1789). 
GACHET (L.-E.), Problème médico-politique pour ou contre les arcanes (Paris, 1791).
GACHET (M.), Tableau historique des événements présents relatif à leur influence sur la santé (Paris, 1790). 
GANNE (A.), L'homme physique et moral (Strasbourg, 1791). 
GUINDANT (T.), La nature opprimée par la médecine moderne (Paris, 1768).
GUYTON-MORVEAU (L.-B.), Traité des moyens de désinfecter l'air (Paris, 1801).
HAUTESIERCK (F.-M.), Recueil d'observations de médecine des hôpitaux militaires (2 vol., Paris, 1766-1772). 
HILDENBRAND (J.-V.), Du typhus contagieux (trad., Paris, 1811). 
DE HORNE (D.-R.), Mémoire sur quelques objets qui intéressent plus particulièrement la salubrité de la ville de Paris (Paris, 1788).
Instruction sur les moyens d'entretenir la salubrité et de purifier l'air des salles dans les hôpitaux militaires (Paris, an II).
JACQUIN (A.-P.), De la Santé (Paris, 1762).
LAFON (J.-B.), Philosophie médicale (Paris, 1796).
LANTHENAS (F.), De l'influence de la liberté sur la santé, la morale et le bonheur (Paris, 1798).

|PAGE 207

LAUGIER (E.-M.), L'art de faire cesser la peste (Paris, 1784).
LEBÈGUE DE PRESLE, Le conservateur de Santé (Paris, 1772).
LEBRUN, Traité théorique sur les maladies épidémiques (Paris, 1776). 
LEPECQ DE LA CLOTURE (L.), Collection d'observations sur les maladies et constitutions épidémiques (2 vol., Rouen, 1778).
LIOULT (P.-J.), Les charlatans dévoilés (Paris, an VIII).
MACKENZIE (J.), Histoire de la santé et de l'art de la conserver (La Haye, 1759).
MARET (M.), Quelle influence les moeurs des Français ont sur leur santé (Amiens, 1772).
Médecine militaire ou Traité des maladies tant internes qu'externes auxquelles les militaires sont exposés pendant la paix ou la guerre (6 vol., Paris, 1778).
MENURET (J .-J .), Essai sur l'action de l'air dans les maladies contagieuses (Paris, 1781). 
-Essai sur l'histoire médico-topographique de Paris (Paris, 1786). 
MURAT (J.-A.), Topographie médicale de la ville de Montpellier (Montpellier, 1810).
NICOLAS (P.-F.), Mémoires sur les maladies épidémiques qui ont régné dans la province de Dauphiné (Grenoble, 1786).
PETIT (M.-A.), Sur l'influence de la Révolution sur la santé publique (1796). -in Essai sur la médecine du coeur (Lyon, 1806). 
PICHLER (J.-F.-C.), Mémoire sur les maladies contagieuses (Strasbourg, 1786).
Préceptes de santé ou Introduction au Dictionnaire de Santé (Paris, 1772). 
QUATROUX (Fr.), Traité de la peste (Paris, 1771).
RAZOUX (J.), Tables nosologiques et météorologiques dressées à l'Hôtel Dieu de Nîmes (Bâle, 1767).
Réflexions sur le traitement et la nature des épidémies lues à la Société royale de Médecine le 27 mai 1785 (Paris, 1785).
ROY-DESJONCADES (A.), Les lois de la nature applicables aux lois physiques de la médecine (2 vol., Paris, 1788).
ROCHARD (C.-C.-T.), Programme de cours sur les maladies épidémiques (Strasbourg, an XIII).
RUETTE (F.), Observations cliniques sur une maladie épidémique (Paris, s.d.).
SALVERTE (E.), Des rapports de la médecine avec la politique (Paris, 1806).
SOUQUET, Essai sur l'histoire topographique médico-physique du district de Boulogne (Boulogne, an II).
TALLAVIGNES (J.-A.), Dissertation sur la médecine où l'on prouve que l'homme civilisé est plus sujet aux maladies graves (Carcassonne, 1821).
THIERY, Voeux d'un patriote sur la médecine en France (Paris, 1789).

|PAGE 208

III. -RÉFORME DE LA PRATIQUE ET DE L'ENSEIGNEMENT
Appel à la raison ou voeu de l'humanité.
BARAILLON (J.-F.), Rapport sur la partie de police qui tient à la médecine, 8 germ. an VI (Paris, an VI).
-Opinion sur le projet de la commission d' Instruction publique relatif aux Ecoles de Médecine, 7 germ. an VI (Paris, an VI).
BAUMES (J.-B.-J.), Discours sur la nécessité des sciences dans une nation libre (Montpellier, an III).
CABANIS (P .-J .-G.), Oeuvres (2 vol., Paris, 1956).
CALÈS (J .-M.), Projet sur les Ecoles de santé, 12 prairial an V (Paris, an V). -Opinion sur les Ecoles de Médecine, 17 germinal an VI (Paris, an VI). 
CANTIN (D.-M.-J .), Projet de réforme adressé à l'Assemblée Nationale (Paris, 1 790).
CARON (J.-F.-C.), Réflexions sur l'exercice de la médecine (Paris, 1804).
 -Projet de règlement sur l'art de guérir (Paris, 1801).
CHAMBEAU DE MONTAUX, Moyens de rendre les hôpitaux utiles et de perfectionner la médecine (Paris, 1787).
COLON DE DIVOL, Réclamations des malades de Bicêtre (Paris, 1790). 
COQUEAU (C.-P .), Essai sur l'établissement des hôpitaux dans les grandes villes (Paris, 1 787).
DAUNOU (P.-C.), Rapports sur les Ecoles spéciales (Paris, an V). 
DEMANGEON (J .-B.), Tableau d'un triple établissement réuni en un seul hospice à Copenhague (Paris, an VII).
-Des moyens de perfectionner la médecine (Paris, 1804). 
DESMONCEAUX (A.), De la bienfaisance nationale (Paris, 1 787). 
DUCHANOY, Projet d'organisation médicale (s.l.n.d.).
DU LAURENS (J.), Moyens de rendre les hôpitaux utiles et de perfectionner les médecins (Paris, 1787).
DUPONT DE NEMOURS (P.), Idées sur les secours à donner aux pauvres malades dans une grande ville (Paris, 1 786).
EHRMANN (J.-F.), Opinion sur le projet de Vitet, 14 germinal an VI (Paris, an VI).
Essai sur la réformation de la société dite de médecine (Paris, an VI). 
Etat actuel de l'Ecole de Santé (Paris, an VI).
FOURCROY (A.-F .), Rapport sur l'enseignement libre des sciences et des arts (Paris, an II).
-Exposé des motifs du projet de loi relatif à l'exercice de la médecine (Paris, s.d.). 
-Rapport sur les Ecoles de Médecine, frimaire an III (Paris, an III). 
-Discours sur le projet de loi relatif à l'exercice de la médecine, 19 ventôse an XI (Paris, an XI). 
FOUROT, Essai sur les concours en médecine (Paris, 1786). GALLOT (J .-G.), Vues générales sur la restauration de l'art de guérir (Paris, 1 790).
GÉRAUD (M.), Projet de décret sur l'organisation civile des médecins (Paris, 1791).

|PAGE 209

GUILLAUME	(J .), Procès-verbaux du Comité d'Instruction publique (Paris, 1899).
GUILLEMARDET (F.-P.), Opinion sur les Ecoles spéciales de Santé, 14 germinal an VI (Paris, an VI).
IMBERT (J.), Le droit hospitalier de la Révolution et de l'Empire (Paris, 1954).
Instituta facultatis medicae Vidobonensis, curante Ant. Storck  (Vienne, 1775).
JADELOT (N.), Adresse à Nos Seigneurs de l'Assemblée Nationale sur la nécessité et les moyens de perfectionner l'enseignement de la médecine (Nancy, 1790).
LEFÈVRE (J.), Opinion sur le projet de Vitet, 16 germinal an VI (Paris, an VI).
LESPAGNOL (N.-L.), Projet d'établir trois médecins par district pour le soulagement des gens de la campagne (Charleville, 1790).
MARQUAIS (J.-Th.), Rapport au Roi sur l'état actuel de la médecine en France (Paris, 1814).
MENURET (J.-J.), Essai sur les moyens de former de bons médecins (Paris, 1791).
Motif de la réclamation de la Faculté de Médecine de Paris contre l'établissement de la Société royale de Médecine (s.l.n.d.; l'auteur est VACHER DE LA FEUTRIE).
Observations sur les moyens de perfectionner l'enseignement de la médecine en France (Montpellier, an V).
PASTORET (C.-E.), Rapport sur un mode provisoire d'examen pour les officiers de Santé (19 thermidor an V) (Paris, an V).
PETIT (A.), Projet de réforme sur l'exercice de la médecine en France (Paris, 1791).
-Sur la meilleure manière de construire un hôpital (Paris, 1?74). 
Plan de travail présenté à la Société de Médecine de Paris (Paris, an V). 
Plan général d'enseignement dans l'Ecole de Santé de Paris (Paris, an III).
PORCHER (G.-C.), Opinion sur la résolution du 19 fructidor an V, 16 vendémiaire an VI (Paris, an VI).
Précis historique de l'établissement de la Société royale de Médecine (s.l.n.d.).
PRIEUR DE LA CÔTE-D'OR (C.-A.), Motion relative aux Ecoles de Santé (Paris, an VI).
Programme de la Société royale de Médecine sur les cliniques (Paris, 1792).
Programme des cours d'enseignement dans l'Ecole de Santé de Montpellier (Paris, an III).
PRUNELLE (Cl.-V.), Des Ecoles de Médecine, de leurs connexions et de leur méthodologie (Paris, 1816).
Recueil de discours prononcés à la Faculté de Montpellier (Montpellier, 1820).
RÉGNAULT (J.-B.), Considérations sur l'état de la médecine en France depuis la Révolution jusqu'à nos jours (Paris, 1819).

|PAGE 210

RETZ (N.), Exposé succinct à l'Assemblée Nationale sur les Facultés et Sociétés de Médecine (Paris, 1790).
ROYER (P.-F.), Bienfaisance médicale et projet financier (Provins, an IX). 
-Bienfaisance médicale rurale (Troyes, 1814). 
SABAROT DE L'AVERNIÈRE, Vue de législation médicale adressée aux Etats généraux (s. l., 1789).
TISSOT (S.-A.-D.), Essai sur les moyens de perfectionner les études de médecine (Lausanne, 1785). 
VICQ D'AZYR (F.), Oeuvres (6 vol., Paris, 1805). 
VITET (L.), Rapport sur les Ecoles de Santé, 17 ventôse an VI (Paris, an VI).
WÜRTZ, Mémoire sur l'établissement des Ecoles de Médecine pratique (Paris 1784).
              IV. -LES MÉTHODES
AMAND (L.-V.-F.), Association intellectuelle (2 vol., Paris, 1821). 
AMOREUX (P.-J.), Essai sur la médecine des Arabes (Montpellier, 1805). AUDIBERT-CAILLE (J .-M.), Mémoire sur l'utilité de l'analogie en médecine (Montpellier, 1814).
AUENBRUGGER, Nouvelle méthode pour reconnaître les maladies internes (trad. in ROZIÈRE DE LA CHASSAIGNE, Manuel des pulmoniques,  Paris, 1763).
BEULLAC (J .-P .), Nouveau guide de l'étudiant en médecine (Paris, 1824). 
BORDEU (Th.), Recherches sur le pouls (4 vol., Paris, 1779-1786). 
BOUILLAUD (J.), Dissertation sur les généralités de la clinique (Paris, 1831).
BROUSSONNET (J.-L.-V.), Tableau élémentaire de séméiotique (Montpellier, an VI).
BRULLEY (C.-A.), Essai sur l'art de conjecturer en médecine (Paris, an X).
BRUTÉ (S.-G.-G.), Essai sur l'histoire et les avantages des institutions cliniques (Paris, 1803).
CHOMEL (J .-B.-L.), Essai historique sur la médecine en France (Paris, 1762). 
CLOS DE SORÈZE (J.-A.), De l'analyse en médecine (Montpellier, an V). CORVISART (J.-N.), Essai sur les maladies et lésions du Coeur et des gros vaisseaux (Paris, 1806).
DARDONVILLE (H.), Réflexions pratiques sur les dangers des systèmes en médecine (Paris, 1818).
DEMORCY-DELETTRE (J.-B.-E.), Essai sur l'analyse appliquée au perfectionnement de la médecine (Paris, 1818).
DOUBLE (F.-J.), Séméiologie générale ou Traité des signes et de leur valeur dans les maladies (3 vol., Paris, 1811-1822).
DUVIVIER (P .-H.), De la médecine considérée comme science et comme art (Paris, 1826).

|PAGE 211

ESSYG, Traité du diagnostic médical (trad., Paris, an XII).
FABRE, Recherche des vrais principes de l'art de guérir (Paris, 1790). 
FORDYCE (G.), Essai d'un nouveau plan d'observations médicales (trad., Paris, 1811).
FOUQUET (H.), Discours sur la clinique (Montpellier, an XI).
FRANK (J .-P.), Ratio instituti clinici Vicinensis (Vienne, 1797). 
GILBERT (N.-P.), Les théories médicales modernes comparées entre elles (Paris, an VII).
GIRBAL (A.), Essai sur l'esprit de la clinique médicale de Montpellier (Montpellier, 1857). 
GOULIN (J .), Mémoires sur l'histoire de la médecine (Paris, 1779). 
HÉLIAN (M.), Dictionnaire de diagnostic ou l'art de connaître les maladies (Paris, 1771). 
HILDENBRAND (J.), Médecine pratique (trad., Paris, 1824, 2 vol.). 
LAND RÉ-BEAUVAIS (A.-J.), Séméiotique ou traité des signes des maladies (Paris, 1810).
LEROUX (J.-J.), Cours sur les généralités de la médecine (Paris, 1818). -Ecole de Médecine. Clinique interne (Paris, 1809).
LORDAT (J.), Conseils sur la manière d'étudier la physiologie de l'homme (Montpellier, 1813).
-Perpétuité de la médecine (Montpellier, 1837).
MAHON (P.-A.-O.), Histoire de la médecine clinique (Paris, an XII). 
MARTINET (L.), Manuel de clinique (Paris, 1825).
MAYGRIER (J .-P.), Guide de l'étudiant en médecine (Paris, 1807). 
MENURET (J.-J.), Traité du pouls (Paris, 1798).
MOSCATI (P.), De l'emploi des systèmes dans la médecine pratique (Strasbourg, an III).
PETIT (M.-A.), Collection d'observations cliniques (Lyon, 1815).
PINEL (Ph.), Médecine clinique (Paris, 1802).
PIORRY (P. A.), Tableau indiquant la manière d'examiner et d'interroger le malade (Paris, 1832).
ROSTAN (L.), Traité élémentaire de diagnostic, de pronostic, d'indications thérapeutiques (6 vol., Paris, 1826).
ROUCHER-DERATTE (CI.), Leçons sur l'art d'observer (Paris, 1807). 
SELLE (Ch.-G.), Médecine clinique (Montpellier, 1787, trad.). 
-Introduction à l'étude de la nature et de la médecine (trad., Montpellier, an III).
SÉNEBIER (J .), Essai sur l'art d'observer et de faire des expériences (3 vol., 1802). 
THIERY (F .), La médecine expérimentale (Paris, 1755). 
VAIDY (J.-V.-F.), Plan d'études médicales à l'usage des aspirants (Paris, 1816).
ZIMMERMANN (G.), Traité de l'expérience en médecine (trad., Paris, 1774, 3 vol.).

|PAGE 212

V. -ANATOMIE PATHOLOGIQUE
	BAILLIE (M.), Anatomie pathologique des organes les plus importants du corps humain (trad., Paris, 1815).
BAYLE (G.-L.), Recherches sur la phtisie pulmonaire (Paris, 1810). 
BICHAT (X.), Anatomie générale appliquée à la physiologie et à la médecine (Paris, 1801, 3 vol.).
-Anatomie pathologique (Paris, 1825).
-Recherches physiologiques sur la vie et la mort (Paris, an VIII). 
-Traité des membranes (Paris, 1807).
BONET (Th.), Sepulchretum (3 vol., Lyon, 1700).
BRESCHET (G.), Répertoire général d'anatomie et de physiologie pathologiques (6 vol., Paris, 1826-1828).
CAILLIOT (L.), Eléments de pathologie et de physiologie pathologique (2 vol., Paris, 1819). 
CHOMEL (A.-F.), Eléments de pathologie générale (Paris, 1817). 
CRUVEILHIER (J.), Essai sur l'anatomie pathologique en général (2 vol, Paris, 1816).
DEZEIMERIS (J .-E.), Aperçu rapide des découvertes en anatomie pathologique (Paris, 1830).
GUILLAUME (A.), De l'influence de l'anatomie pathologique sur les progrès de la médecine (Dôle, 1834).
LAËNNEC (R.), Traité de l'auscultation médiate (2 vol., Paris, 1819). 
-Traité inédit de l'anatomie pathologique (Paris, 1884).
LALLEMAND (F.), Recherches anatomo-pathologiques sur l'encéphale et ses dépendances (2 vol., Paris, 1820).
MORGAGNI (J.-B.), De sedibus et causis morborum (Venise, 1761). 
PORTAL (A.), Cours d'anatomie médicale (5 vol., Paris, an XII).
PROST (P.-A.), La médecine éclairée par l'observation et l'ouverture des corps (2 vol., Paris, an XII).
RAYER (P.), Sommaire d'une histoire abrégée de l'anatomie pathologique (Paris, 1818).
RIBES (Fr.), De l'anatomie pathologique considérée dans ses vrais rapports avec la science des maladies (2 vol., Paris, 1828-1834).
RICHERAND (B.-A.), Histoire des progrès récents de la chirurgie (Paris, 1825).
SAUCEROTTE (C.), De l'influence de l'anatomie pathologique sur les progrès de la médecine (Paris, 1834).
TACHERON (C.-F.), Recherches anatomo-pathologiques sur la médecine pratique (3 vol., Paris, 1823).
               VI. -LES FIÈVRES
BARBIER (J .-B.-G.), Réflexions sur les fièvres (Paris, 1822). 
BOISSEAU (F.-G.), Pyrétologie physiologique (Paris, 1823). 
BOMPART (A.), Description de la fièvre adynamique (Paris, 1815).
|PAGE 213

BOUILLAUD (J.), Traité clinique ou expérimental des fièvres dites essentielles (Paris, 1830).
BROUSSAIS (F.-J.- V.), Catéchisme de médecine physiologique (Paris, 1824). 
-Examen des doctrines médicales (Paris, 1821).
-Histoire des phlegmasies ou inflammations chroniques (Paris, 1808, 2 vol.).
-Leçons sur la phlegmasie gastrique (Paris, 1819).
-Mémoire sur l'influence que les travaux des médecins physiologistes ont exercée sur l'état de la médecine (Paris, 1832).
-Traité de physiologie appliquée à la pathologie (2 vol., 1822-1823). 
CAFFIN (J.-F.), Quelques mots de réponse à un ouvrage de M. Broussais (Paris, 1818).
CASTEL (L.), Réfutation de la nouvelle doctrine médicale de M. le Dr Broussais (Paris, 1824).
CHAMBON DE MONTAUX, Traité de la fièvre maligne simple et des fièvres compliquées de malignité (4 vol., Paris, 1787).
CHAUFFARD (H.), Traité sur les fièvres prétendues essentielles (Paris, 1825). CHOMEL (A. F.), De l'existence des fièvres (Paris, 1820).
-Des fièvres et des maladies pestilentielles (Paris, 1821).
COLLINEAU (J .-C.), Peut-on mettre en doute l'existence des fièvres essentielles (Paris, 1823).
DAGOUMER (Th.), Précis historique de la fièvre (Paris, 1831). 
DARDONVILLE (H.), Mémoire sur les fièvres (Paris, 1821).
DUCAMP (Th.), Réflexions critiques sur les écrits de M. Chomel (Paris, 1821). FODÉRA (M.), Histoire de quelques doctrines médicales comparées à celles de M. Broussais (Paris, 1818).
FOURNIER (M.), Observations sur les fièvres putrides et malignes (Dijon, 1775).
GÉRARD (M.), Peut-on mettre en doute l'existence des fièvres essentielles? (Paris, 1823).
GIANNINI, De la nature des fièvres (trad., Paris, 1808).
GIRAUDY (Ch.), De la fièvre (Paris, 1821).
GRIMAUD (M. de), Cours complet ou Traité des fièvres (3 vol., Montpellier, 1791).
HERNANDEZ (J.-F.), Essai sur le typhus (Paris, 1816).
HOFFMANN (F.), Traité des fièvres (trad., Paris, 1746).
HUFELAND (C.-W.), Observations sur les fièvres nerveuses (trad., Berlin, 1807).
HUXHAM (J.), Essai sur les différentes espèces de fièvres (trad., Paris, 1746).
LARROQUE (J .-B. de), Observations cliniques opposées à l'examen de la nouvelle doctrine (Paris, 1818).
LEROUX (F.-M.), Opposition aux erreurs de la science médicale (Paris, 1817).
LESAGE (L.-A.), Danger et absurdité de la doctrine physiologique (Paris, 1823).
MONFALCON (J .-B.), Essai pour servir à l'histoire des fièvres adynamiques (Lyon, 1823).

|PAGE 214

MONGELLAZ (P.-J.), Essai sur les irritations intermittentes (2 vol., Paris, 1821).
PASCAL (Ph.), Tableau synoptique du diagnostic des fièvres essentielles (Paris, 1818).
PETIT (M.-A.), Traité de la fièvre entéro-mésentérique (Paris, 1813). 
PETIT-RADEL (Ph.), Pyrétologie médicale (Paris, 1812). 
QUITARD-PIORRY (H.-H.), Traité sur la non-existence des fièvres essentielles (Paris, 1830).
ROCHE (L.-Ch.), Réfutation des objections faites à la nouvelle doctrine des fièvres (Paris, 1821).
ROEDERER et WAGLER, Tractatus de morbo mucoso (Göttingen, 1783). 
ROUX (G.), Traité des fièvres adynamiques (Paris, 1812).
SELLE (Ch.-G.), Eléments de pyrétologie méthodique (trad., Lyon, an IX). 
STOLL (M.), Aphorismes sur la connaissance et la curation des fièvres (trad., Paris, an V).
TISSOT (S.-A.-D.), Dissertation sur les fièvres bilieuses (trad., Paris, an VIII).









