LE DANGER ARCTIQUE
DE ROBERT LUDLUM
Résumé
Sur une île désolée du Grand Nord canadien, un bombardier se fracasse contre un glacier d'altitude. Certes, cet avion n'est qu'une relique de la guerre
froide, mais la menace qu'il représente pour le monde n'en est pas moins réelle : deux tonnes d'anthrax militarisé se trouvent à bord de l'appareil...


Le lieutenant-colonel Jon Smith, bras armé du président des Etats-Unis, est chargé, avec son équipe, de prendre le contrôle de l'île, de sécuriser le site
et d'éviter une Troisième Guerre mondiale. Privé de toute forme d'assistance dans cet environnement hostile, lui et ses hommes doivent composer avec un
officier de liaison russe mandaté par son gouvernement... 

Smith commence à comprendre que ce vieux bombardier renferme un secret bien plus redoutable que les armes qu'il transporte, un secret qui pourrait bouleverser
la compréhension de l'histoire, et que les Russes veulent garder à tout prix.


Aux Éditions Grasset

Série Réseau Bouclier:

Opération Hadès, avec Gayle Lynds.
Objectif Paris, avec Gayle Lynds.
La vendetta Lazare, avec Patrice Larkin.
Le Pacte Cassandre, avec Philip Shelby.
Le Code Altman, avec Gayle Lynds.
Le Vecteur Moscou, avec Patrice Larkin

Le Complot des Matarèse.
La Trahison Prométhée.
Le Protocole Sigma.
La Directive Janson.

Aux Éditions Robert Laffont

La Mémoire dans la peau
La Mosaïque Parsifal
Le Cercle bleu des Matarèse.
Le Week-end Osterman.
La Progression Aquitaine
L’héritage scarlatti
Le Pacte Holcroft.
La Mort dans la peau.
Une invitation pour Matlock.
Le Duel des Gémeaux.
L’Agenda Icare.
L’échange rhinemann.
La Vengeance dans la peau
Le Manuscrit Chancellor.
Sur la route d’Omaha.
L’Illusion Scorpio.
Les Veilleurs de l’Apocalypse.
La Conspiration Trevayne.
Le Secret Halidon.
Sur la route de Gandolfo.
d’après

ROBERT LUDLUM

JAMES Cobb

LE DANGER ARCTIQUE

un roman de la série Réseau Bouclier

Traduit de l’américain

par
LUC DE RANCOURT

BERNARD GRASSET

PARIS
Chapitre 1

De nos jours

Arctique canadien

Emmitouflés dans des parkas orange et des tenues adaptées
à la marche dans la neige, les trois silhouettes encordées,
penchées sur leurs piolets, luttaient pour franchir les
derniers mètres qui les séparaient du but. Les alpinistes avaient fait
l’ascension par la face sud de la chaîne dont la masse les protégeait
des vents dominants. Mais à présent, dans leur dernier effort pour
franchir le rebord du petit plateau de rocher nu qui culminait là, ils
prenaient de plein fouet les rafales d’un vent venu du Pôle. La
température apparente, déjà très peu élevée, était tombée bien en
dessous de zéro.

Encore un agréable après-midi d’automne sur Mercredi.

A l’horizon sud, on devinait un disque pâle et froid, le soleil. Il
jetait sur le paysage une étrange lumière grise qui ne disparaissait
jamais au cours de ce crépuscule qui durait plusieurs semaines.

Lorsque l’on tournait les yeux vers l’océan qui s’étendait tout
autour, il était difficile de distinguer l’île de la mer. Le pack se
renforçait autour de Mercredi, des glaces vivantes qui se tordaient
et se bousculaient sur les plages. Les seuls endroits où l’eau froide
et sombre était encore libre se dessinaient derrière les icebergs qui
dérivaient à l’horizon. La mer tentait de résister à l’emprise glacée,
prémices de l’hiver.
Dans l’est, le vent balayait la neige depuis une extrémité de l’île,
voilant le second pic qui formait une énorme forme sombre et
sinistre noyée dans le brouillard.

C’était un paysage d’enfer, un enfer dans lequel on aurait éteint
les fourneaux, mais les trois spectateurs trouvaient ce genre de
spectacle plutôt amusant.

Le premier de cordée rejeta la tête en arrière comme pour défier
le vent et se mit à hurler à la manière d’un loup.

— Je prends possession de cette montagne par droit de conquête
et par conséquent décide de l’appeler... putain, et comment est-ce
qu’on va l’appeler?

— lan, tu es arrivé le premier, dit le plus petit des trois grimpeurs
d’une voix assourdie par son masque. Par conséquent et de
plein droit, cette montagne sera dorénavant le mont Rutherford.

— Ah non, je m’y oppose! protesta le troisième membre de
l’expédition. Notre ravissante Miss Brown est la première femme à
atteindre le sommet de ce pic formidable. Ce sera le mont Kayla.

— C’est très gentil à toi, Stefan, mais ça ne te rapportera jamais
qu’une bonne poignée de main au retour à la station.

lan Rutherford, éminent biologiste d’Oxford, se mit à rire doucement.

— J’imagine que cela n’a aucune importance. On peut bien
l’appeler comme on veut, pour moi, cela restera le pic Ouest
comme depuis toujours.

— Tu es trop terre à terre, lan.

Stefan Kropodkin était physicien, spécialiste des rayons cosmiques
à McGill. Il eut un large sourire sous le passe-montagne en
laine qui lui couvrait tout le bas du visage.

— Je crois que c’est le moment de faire preuve d’un peu de réalisme.

Kayla Brown était géophysicienne à Purdue.

— Nous avons déjà une heure de retard et le docteur Creston
n’était pas ravi de nous voir entreprendre cette ascension.

— Encore un qui n’est pas très poète, grommela Kropodkin.

— Nous avons tout de même le temps de prendre quelques
photos, répondit Rutherford en se défaisant de son sac. Cresty ne
peut pas nous refuser ça.
Ils découvrirent la chose en arpentant avec précaution le petit
plateau, et c’est l’apprentie géophysicienne de Purdue qui la trouva
la première.

— Hé, les gars, regardez. En bas, sur le glacier.

Rutherford explora le paysage au-dessus du col, entre les deux
pics. Il y avait quelque chose, à peine visible au milieu des tourbillons
de neige. Il remonta ses lunettes sur son front et sortit ses
jumelles de leur étui. Prenant bien soin de ne pas mettre en contact
le métal glacé avec la peau, il commença à regarder.

— Bon sang! Il y a quelque chose, plus bas!
Et passant ses jumelles à Stefan:

— Qu’en penses-tu?

Stefan, originaire d’Europe de l’Est, regarda pendant un bon
moment avant de laisser retomber l’instrument.

— C’est un avion, dit-il d’un ton pensif, un avion posé sur la
glace.
Chapitre 2

Centre d’entraînement au combat en montagne,

Huckleberry Ridge

LE lieutenant-colonel de l’armée de terre Jonathan Jon
Smith, docteur en médecine, se tenait debout, dos à la
falaise. Il jeta un regard autour de lui.

Le spectacle était superbe. Depuis cet endroit, on apercevait au
sud, le long de la chaîne des Cascades, les montagnes bleu ardoise,
le blanc des neiges et la forêt permanente. Des lambeaux de
brouillard flottaient plus bas sur les pentes et les premiers rayons
du soleil levant perçaient entre les indentations de la chaîne. En
tournant légèrement la tête, il distinguait dans le lointain le cône
dévasté du mont Sainte-Hélène. Un fin voile de vapeur s’étalait au-dessus
du cratère béant.

Cela rappelait à Smith ses étés passés dans le Yellowstone, voilà
bien longtemps. Il était tout jeune, il revoyait encore sa fierté et
son excitation lorsqu’il avait fait son sac pour sa première randonnée
avec son père et oncle Ian.

Et puis c’était surtout cet air, glacé, si agréable, qui vous mordait
et vous vivifiait. Il inspira profondément une dernière fois,
savourant ce moment, avant de reculer jusqu’au bord du précipice.

L’horizon bascula de quatre-vingt-dix degrés, son harnais d’escalade
le secoua, mais il sentit une secousse rassurante lorsque la
corde verte en nylon fixée à ses mousquetons se tendit. Son poids
retenu par le frein de rappel, les semelles crantées de ses chaussures
de montagne, des Danner Fort Lewis frottant sur le basalte
noir recouvert de mousse, il se retrouva sur la face verticale de la
falaise. Il était si émoustillé par cette expérience encore nouvelle
pour lui qu’il en riait de bonheur. Seigneur, c’était quand même
autre chose que de travailler au labo!

— OK, mon colonel, entendit-il dans le mégaphone que tenait
l’instructeur resté en bas, poussez en arrière et gardez votre calme.

Au-dessus de lui, penchés au bord de la falaise, les autres élèves,
les condisciples de Smith, vêtus de la même tenue camouflée verte
que lui, regardaient ce qui se passait. C’était l’exercice le plus
difficile, une descente en rappel de cinquante mètres. Le reste de la
corde pendait derrière lui et Smith lui donna la secousse finale.
Puis il étendit ses jambes à l’horizontale, poussa sur le rocher, et
laissa la corde filer dans le frein.

Smith avait passé sa vie à essayer de concilier les aspects de ses
divers métiers, soldat, scientifique, médecin, espion. Ce stage de
combat de montagne avait été un succès éclatant.

Au cours des trois dernières semaines, il s’était jeté dans ces activités
avec un enthousiasme chaque jour croissant, endurcissant
son corps grâce à ce régime de vie en plein air et oubliant ses
soucis nés de trop de journées passées dans les laboratoires de
l’Institut de recherche sur les maladies infectieuses de l’armée, à
Fort Derrick.

Il avait retrouvé ses réflexes de combattant progressivement
atrophiés et avait acquis de nouvelles compétences: orientation en
terrain difficile, survie en ambiance hostile, tir de précision. Et il
s’était initié aux rudiments de l’escalade. Smith avait appris à
utiliser des crampons, des pitons, un marteau. Plus difficile encore,
il avait appris comment faire confiance au harnais et à la corde,
comment dominer la peur instinctive qu’éprouve l’être humain
face au vide.

La corde de rappel sifflait en passant dans les mousquetons et
son gant épais s’échauffait. Ses chaussures touchèrent la paroi
vingt mètres plus bas. L’afflux d’adrénaline lui faisait plisser les
yeux, la peau de son visage se tendait. Il poussa encore une fois et
repartit pour une nouvelle glissade de quinze mètres.
— Doucement, mon colonel! cria la voix en bas.

Pour la troisième fois, il poussa violemment, un coup sec, se
laissant aller. La corde grinçait et le frein de rappel fumait.

— Doucement mon colonel... Doucement... doucement! BON
DIEU, J’AI DIT DOUCEMENT!

Smith freina à mort, arrêtant immédiatement sa chute. Il se remit
droit et se laissa tomber pendant les derniers mètres, pieds les
premiers, sur le tapis d’aiguilles de pin au pied de la falaise. Il
rejeta en arrière le bout de la corde et frotta ses gants brûlants sur
ses cuisses pour les refroidir.

Un solide sergent ranger qui portait le béret beige de son corps
arriva.

— Vous d’mande pardon, mon colonel, commença-t-il d’un ton
aigre, mais je voudrais que vous compreniez bien une chose. Un
officier peut se foutre le cul en l’air tout aussi bien qu’un deuxième
classe ou qu’un sous-officier.

— Je tiendrai compte de votre remarque, Top, répondit Smith
avec un grand sourire.

— Et quand je dis DOUCEMENT, mon colonel, je sais ce
que je veux dire, putain de Dieu!

L’instructeur d’escalade, vingt-deux ans de service, était un vétéran
du 75’ième Régiment de Rangers et de la fameuse 10’ième division
alpine. Il jouissait donc d’un certain nombre de privilèges, même
en face d’un colonel.

Smith redevint sérieux et défit la mentonnière de son casque.

— Bien compris, sergent. Je me suis laissé entraîner. Pas brillant
comme idée. La prochaine fois, je suivrai le manuel.

Un peu radouci, l’instructeur répondit d’un hochement de
tête.

— Parfait, mon colonel. En dehors du fait que c’était un peu tout
fou, vous avez fait une belle descente.

— Merci, Top.

L’instructeur repartit surveiller l’élève suivant et Smith gagna le
bord d’une clairière en contrebas de la falaise. Abandonnant casque
et harnais, il sortit de sa poche un chapeau en toile tout chiffonné
et le remit en forme avant de l’enfoncer sur des cheveux
noirs coupés ras.
Jon Smith était un homme qui portait bien la quarantaine: large
d’épaules, la taille mince, une boule de muscles, forme qu’il devait
plus à ces quelques semaines d’entraînement qu’à une hygiène de
vie innée chez lui. Un bel homme, des traits fins et bien bronzés,
l’oeil vif et, comment dire, l’air souvent imperturbable - le visage
de quelqu’un qui sait garder un secret. Ses yeux, d’une étrange
couleur bleu foncé, savaient faire preuve d’une pénétration étonnante.

Après avoir respiré à pleins poumons l’air pur de la montagne,
Smith alla s’asseoir au pied d’un pin de Douglas qui s’élevait là.
C’est un environnement qu’il avait bien connu autrefois. Au début
de sa carrière, avant de faire de la recherche au sein du Service de
santé, il avait été affecté dans les Forces spéciales comme médecin
et servi avec les équipes Action. Une bien belle époque, des défis
exaltants et un fort esprit de corps. Une époque de peur, de désespoir
également, mais globalement, un bon moment.

Une idée lui était passée par la tête de manière plus ou moins
inconsciente au cours de ces derniers jours. Et s’il reprenait du
service au sein d’une unité combattante, pourquoi pas les Forces
spéciales, encore une fois? Et s’il retournait dans les rangs de
l’armée, la vraie?

Mais Smith savait que c’était irréalisable. Il était trop ancien
pour recevoir une affectation de ce genre. Le mieux qu’il puisse
raisonnablement espérer, c’était une affectation dans un bureau, un
poste d’état-major, et très probablement à Washington.

Pourtant, il devait bien se l’avouer, il était particulièrement
compétent dans son rôle de chercheur, et les travaux qu’il menait
dans son labo étaient de la plus haute importance. Le Laboratoire
militaire de recherche sur les maladies infectieuses était à la pointe
des méthodes de lutte contre le bioterrorisme et les affections
nouvelles qui se développaient. Smith était l’un des pontes de cet
organisme. Une mission importante, indéniablement.

Et puis, il y avait ses autres travaux, qui ne figuraient pas dans
ses états de service. Des travaux nés d’un cauchemar mégalo, le
Projet Hadès. Et la mort du Dr Sophia Russell, celle qu’il aimait et
qu’il comptait épouser. Mais il ne pouvait pas renoncer à cette part
de ses activités s’il voulait avoir la conscience en paix.
Il se laissa retomber contre le tronc couvert de mousse et observa
ses condisciples qui descendaient à leur tour. Oui, bien belle
journée pour un soldat.
Chapitre 3

Camp David, résidence du Président

Camp david, résidence de campagne du Président, se trouve
à cent kilomètres de Washington, DC, dans une zone soigneusement
protégée du parc des monts Catoctin.

Son installation remonte aux temps troublés de la Seconde
Guerre mondiale lorsque, inquiets pour la sécurité du yacht présidentiel,
le Potomac, les services secrets avaient insisté pour que
Franklin Delano Roosevelt trouve un endroit plus sûr dans la
région de Washington.

Le site choisi se trouvait dans les collines boisées du Maryland,
un camp de forestiers construit dans les années trente par le Service
des eaux et forêts qui y avait lancé une opération pilote, la
mise en valeur de terres à l’abandon.

Réminiscence de l’époque du Potomac, le camp était desservi
par la Marine et le corps des Marines, tradition qui s’est maintenue
jusqu’à nos jours. Le nom de code du camp à ses débuts était USS
Shangri-La. Les lieux n’ont été rebaptisés Camp David qu’au
début des années cinquante, en l’honneur du petit-fils du président
Eisenhower.

Cette retraite a été le théâtre de nombreux événements diplomatiques
et politiques importants, comme par exemple la signature
des accords de paix historiques entre Israël et l’Égypte. Mais,
en dehors des réunions ou des conférences dont les médias se
font régulièrement l’écho, il en est bien d’autres qui ne font l’objet
d’aucune publicité et restent protégées par le secret le plus absolu.

Vêtu d’une tenue de détente, pantalon de toile, polo et chandail
de golf, le président Samuel Adams Castilla leva les yeux en entendant
un hélicoptère Merlin aux couleurs bleu et or de
l’escadrille présidentielle s’immobiliser au-dessus de l’hélizone en
faisant voler des feuilles rougies du sommet des arbres. En dehors
de son escorte obligatoire de Marines et d’agents des services
secrets, il était seul. Aucun rendez-vous diplomatique officiel
n’était prévu pour la journée. Ni courbettes ni compliments forcés.
Aucun des journalistes accrédités à la Maison-Blanche.

C’est ce qu’avait demandé le visiteur qu’attendait Castilla.

Lequel visiteur descendait de l’hélicoptère, turbines au ralenti un
homme trapu, aux mâchoires solides, les cheveux gris coupés
court et vêtu d’un complet rayé bleu confectionné par un tailleur
européen. Le costume était tout chiffonné, comme s’il était mal
coupé, comme si son propriétaire était plus habitué à un autre style
de garde-robe. Et sa façon de saluer, presque sans y penser, le
factionnaire des Marines qui se tenait au pied de l’échelle en disait
long sur ce que pouvait être sa tenue habituelle.

Castilla, ancien gouverneur du Nouveau-Mexique et pourtant
grand et svelte, la cinquantaine, s’avança, la main tendue.

— Bienvenue à Camp David, mon général, lui dit-il en essayant
de dominer le sifflement des turbines.

Dimitri Baranov, commandant la 37e escadre de bombardement
stratégique de la Fédération de Russie, lui rendit une solide poignée
de main.

— C’est pour moi un honneur d’être ici, Monsieur le Président.
Je suis chargé par mon gouvernement de vous remercier d’avoir
bien voulu me recevoir dans ces circonstances... assez exceptionnelles.

— C’est bien naturel, mon général. Nos deux pays ont de nombreux
intérêts en commun en ce moment. Les conversations entre
nos gouvernements sont toujours bienvenues.

Ou du moins, nécessaires, se dit Castilla.
La toute nouvelle Russie non soviétique posait aux États-unis
presque autant de défis que l’ancienne URSS, mais ce n’étaient pas
les mêmes. Rongée par la corruption, politiquement instable,
avec une économie qui essayait vaille que vaille de se remettre des
ruines du communisme, la jeune démocratie russe menaçait sans
cesse, soit de basculer dans le totalitarisme, soit de s’effondrer.
Aucune de ces deux issues n’allait dans le sens des intérêts américains
et Castilla s’était juré que cela n’arriverait pas au cours de son
mandat.

Contraint de surmonter d’énormes résistances de la part de quelques
anciens combattants de la guerre froide et autres députés qui
traquaient les dépenses publiques, Castilla avait réussi à faire
passer au Congrès toute une série d’aides à l’étranger subtilement
camouflées. Il avait travaillé avec Potrenko, président de la Fédération,
à colmater quelques-unes des fuites les plus criantes qui
minaient l’État russe. Un autre texte était en cours de discussion,
mais l’issue du débat était encore incertaine.

La dernière chose dont voulait l’administration Castilla, c’étaient
de nouveaux ennuis avec la Fédération. Pourtant, la veille au soir,
un avion diplomatique russe s’était posé sur la base aérienne
d’Andrews. Baranov se trouvait à bord, porteur d’une lettre scellée
écrite par le président Potrenko et par laquelle il désignait le général
pour être son représentant personnel. Il l’autorisait à négocier
avec le président Castilla sur un dossier urgent qui concernait les
intérêts des deux pays.

Castillo avait bien peur que ce scénario ne lui apporte que des
ennuis. Et Baranov avait confirmé ses craintes.

— Je regrette d’être venu porter à votre connaissance des nouvelles
qui ne vont pas vous faire plaisir, Monsieur le Président.

Et le général avait jeté un bref coup d’oeil à la mallette fermée à
clé qu’il tenait à la main.

— Je vois, mon général. Si vous voulez bien me suivre, nous
pourrons au moins nous installer confortablement pour en prendre
connaissance.

Sans gêner les deux hommes, les agents des services secrets
changèrent de position tandis que Castilla conduisait son visiteur,
en contournant un bassin de rocailles, jusqu’à Aspen Lodge, la
résidence présidentielle à Camp David.

Quelques minutes plus tard, les deux hommes étaient assis
devant une table de style Adirondack, sur la grande terrasse bien
abritée. Un maître d’hôtel de la marine, aussi discret qu’efficace,
leur servit du thé à la mode russe dans de grands verres à filigrane
d’argent.

Baranov en but une gorgée par politesse, sans trop y faire attention.

— Merci de votre hospitalité, Monsieur le Président.

Castilla qui, en cette chaude journée d’automne, aurait sans
doute préféré une Coors 2 bien fraîche, lui répondit d’un simple
signe de tête.

— J’imagine, mon général, que ce qui vous amène est plutôt urgent.
Que puis-je faire pour vous aider, vous et votre pays?

Baranov sortit une petite clé de la poche de sa veste. Il posa sa
mallette sur la table, ouvrit les serrures et sortit un dossier.

— Je pense, Monsieur le Président, que vous reconnaissez ceci.
Castilla prit l’un des documents, ajusta ses lunettes à monture de

titane et examina la chose.

C’était une photo en noir et blanc, avec beaucoup de grain, extraite
d’une vidéo. La toile de fond représentait une surface couverte
de glace, peut-être la surface d’un glacier. Au centre de
l’image, l’épave d’un quadrimoteur, pratiquement intact si ce n’est
qu’une aile à grand allongement était tordue et avait été éjectée du
point d’impact. Castilla en savait assez en matière d’aviation pour
reconnaître la carcasse d’un bombardier lourd B-29, du même type
que ceux qui avaient bombardé le Japon impérial à la fin de la
Seconde Guerre mondiale et qui avaient largué les premières armes
nucléaires sur Hiroshima et Nagasaki.

C’était du moins son impression.

— L’avion mystérieux, comme l’ont baptisé les journaux à sensation.
Pour d’autres, c’est la Lady-Be-Good, du Pôle. Une
expédition scientifique qui s’était rendue sur une île, dans le grand
Nord canadien, a découvert l’épave dans la montagne, au-dessus
de sa base. Ses membres ont pris des photos au téléobjectif et les

1. Du nom d’une région montagneuse et parsemée de lacs, à la frontière du Canada.
Toutes les notes sont du traducteur.

2. Bière légère.

3. D’après le titre de la comédie musicale de George et Ira Gerschwin, 1924.
photos ont fait le tour du monde via Internet et les réseaux mondiaux.

C’était la nouvelle du jour, cet avion et son équipage faisaient
l’objet de toutes les supputations.

— Je reconnais cette photo, répondit lentement Castilla. Mais
j’ai du mal à comprendre pourquoi ce vieil avion serait un sujet
d’inquiétude pour nos deux pays.

Il savait déjà que, pour les Russes en tout cas, l’avion mystérieux
en était un. On en avait parlé devant lui récemment, lors de
l’une des réunions consacrées à la sécurité nationale. Les ordinateurs
de la NSA, avaient détecté quelque chose.

Puis, ces derniers jours, le gouvernement russe était devenu proprement
frénétique. Les systèmes de la NSA qui surveillaient
Internet avaient noté un pic d’activité chez certains membres clés
des services de renseignement de la Fédération. Ils avaient consulté
des centaines de fois les sites d’information générale qui parlaient
de l’accident. Et quelques autres centaines encore de clics
sur les sites de l’expédition scientifique internationale qui avait
découvert l’épave, de l’armée de l’air américaine, et de ses opérations
dans l’Arctique.

Castilla attendait d’obtenir des Russes leur propre explication,
mais ses conseillers comme lui-même avaient déjà leur petite idée.

Le Russe gardait les yeux fixés sur la photo posée sur la table.

— Avant de répondre à cette question, Monsieur le Président, je
dois vous en poser une autre.

Castilla prit son verre.

— Faites, je vous en prie.

Baranov posa le doigt sur une des photos.

— Que sait le gouvernement américain de cet avion?

— Nous avons appris, et c’est assez remarquable, qu’il ne s’agit
pas d’une Superforteresse américaine, répondit Castilla, en avalant
une gorgée de thé. Nous avons soigneusement épluché les archives
de l’armée de terre comme de l’armée de l’air. Bien que nous
ayons perdu dans l’Arctique quelques B-29 et quelques B-50, son
dérivé, toutes les épaves ont été localisées. En fait, nous savons

1. National Secuiïty Agency.
exactement où se trouvent tous les B-29 qui ont été en service dans
l’armée de l’air américaine.

Il reposa son verre avant de poursuivre:

— En 1950, nous avons également transféré à la Grande-Bretagne
quatre-vingt-sept Superforteresses. La Royal Air Force
les avait rebaptisés Washington. Nous avons interrogé le ministère
de l’Air britannique. Aucun de leurs Washington n’a été perdu ni
n’a jamais survolé le grand Nord canadien. En fin de compte, tous
les appareils nous ont été rendus.

Castilla regardait son interlocuteur droit dans les yeux.

— Cela répond-il à votre question, mon général?
Baranov garda la tête baissée pendant un long moment.

— Je regrette de devoir vous répondre que oui, Monsieur le
Président. Je dois également vous dire maintenant, à mon grand
regret, que cet appareil est peut-être à nous. Il pourrait être russe.
Et dans ce cas, il constitue peut-être une menace considérable pour
nos deux pays, ainsi que pour le monde entier.

— Que voulez-vous dire, mon général?

— Cet appareil est peut-être un bombardier lourd Tupolev TU-4,
dont le nom de code OTAN est Taureau. C’est un avion très...
semblable à votre B-29. Il a été utilisé par nos forces aériennes à
long rayon d’action, ou plutôt par les forces aériennes de l’Union
soviétique, pendant les premières années de la guerre froide. Le
5 mars 1953, l’un de ces appareils, indicatif Misha 124, a disparu
pendant un vol d’entraînement au-dessus du pôle Nord. Nous
ignorons ce qu’il est devenu. Nous avons perdu le contact radio et
radar, et l’épave n’a jamais pu être localisée.

Baranov inspira profondément.

— Nous craignons que cet avion mystérieux soit le Misha 124.
Castilla fronça les sourcils.

— Et pourquoi un bombardier soviétique perdu au cours d’un
vol d’entraînement il y a plus de cinquante ans devrait-il être
considéré comme autre chose qu’une relique vénérable de la guerre
froide?

— Parce que le Misha 124 n’était pas seulement un bombardier.
C’était un vecteur d’armes biologiques stratégiques, et, lorsqu’il a
disparu, il emportait tout son armement.
En dépit de la chaleur de l’après-midi et du thé brûlant qu’il venait
de boire, Castilla sentit un frisson glacé lui parcourir l’échiné.

— Et de quel armement s’agit-il?

— De l’anthrax, Monsieur le Président, des armes chargées à
l’anthrax. Sachant les inquiétudes qu’a connues récemment votre
pays en la matière, je suis sûr que vous êtes conscient des conséquences
désastreuses que cela pourrait avoir...

— Oh que oui. - Castilla s’était renfrogné.

Le mégalomane qui disposait d’un laboratoire de biologie rudimentaire
et qui se prenait pour Dieu; l’odeur de la poudre qui
s’échappe d’une enveloppe que l’on vient d’ouvrir - toutes ces
images avaient de quoi hanter l’esprit d’un président.

— Misha 124 était équipé d’un système de dispersion d’aérosols
à l’état sec, poursuivit Baranov. L’agent biologique était stocké
dans un réservoir étanche en acier inox monté dans la soute avant.
En cas de problème au cours du vol, la procédure normale consistait
à larguer ce réservoir en mer ou, comme dans ce cas, au-dessus
de la banquise. Mais, à partir des photographies dont nous disposons,
il est impossible de dire si cette procédure a été mise en
oeuvre. Le réservoir et son contenu sont peut-être toujours à bord.

— Et l’agent biologique est encore dangereux?
Baranov leva les mains dans un geste d’impuissance.

— C’est très possible, Monsieur le Président. Dans cet environnement
glacial, bien au-dessous de zéro, les spores sont peut-être
tout aussi mortelles à présent qu’elles l’étaient lorsqu’on les a
embarquées à bord de l’appareil.

— Mon Dieu!

— Nous sollicitons avec insistance l’aide des États-unis, Monsieur
le Président. D’abord, pour nous assurer qu’il... qu’il y a
véritablement un problème, et, le cas échéant, pour le traiter.

Les mains du Russe erraient au milieu des photos répandues sur
la table.

— Je suis certain, Monsieur le Président, que vous comprendrez
les raisons pour lesquelles mon gouvernement considère que la
préservation du secret dans cette affaire est primordiale. La révélation
de ce qu’un système d’armes biologiques hérité de l’ancienne
Union soviétique a été retrouvé sur le continent nord-américain
pourrait, en cette heure critique, tendre les relations entre la Fédération
de Russie et les États-unis.

— C’est le moins que l’on puisse dire, dit amèrement Castilla.
Le traité que nous avons signé pour lutter contre le terrorisme
pourrait s’en trouver totalement compromis. En outre, n’importe
quel groupe terroriste, tout pays voyou qui aurait vent de l’accident
de Misha, sauterait sur cette occasion de se procurer du matériel de
guerre biologique en se contentant de se baisser. A propos, mon
général, nous parlons de quelles quantités de produits? Combien
de livres, ou plutôt, de kilogrammes?

— Combien de tonnes, Monsieur le Président.
Le Russe avait un visage de marbre.

— Misha 124 emportait deux tonnes d’anthrax militarisé.

Le Merlin du corps des Marines décolla en grondant et s’éleva
au-dessus de la cime des arbres pour ramener le général Baranov à
Washington DC, tandis que Samuel Adams Castilla regagnait
lentement Aspen Lodge. L’agent des services secrets qui l’accompagnait
restait à distance respectueuse. Il avait vite compris que le
Président voulait rester seul pour réfléchir.

Un nouveau venu était installé à la table sur la terrasse: un
homme de petite taille, la soixantaine, le cheveu grisonnant, les
épaules étroites. Un individu qui pouvait passer inaperçu, et qui
soignait d’ailleurs son anonymat avec le plus grand soin. Nathaniel
Frédéric Klein était à cent lieues de l’image classique du maître espion.
On l’aurait pris au mieux pour un homme d’affaires en
retraite ou pour un professeur de lycée. Et pourtant, il s’agissait
d’un vétéran de la CIA, devenu directeur des services de renseignement
les plus secrets et les plus mystérieux du monde occidental.

Au début de son premier mandat, le président Castilla avait été
confronté à ce qui allait s’appeler le Projet Hadès, une campagne
de terrorisme biologique sans merci qui avait causé la mort de
milliers de gens à travers le monde. On était même passé à deux
doigts de millions de morts. Une fois cette crise passée, et lorsque
l’on avait évalué la situation, Castilla en était arrivé à d’assez
pénibles conclusions sur les capacités de l’Amérique à traiter des
menaces de ce genre.

Les services américains d’espionnage et de contre-espionnage,
compte tenu de leur taille et de l’éventail extrêmement large de
leurs responsabilités, en devenaient inefficaces et empâtés par la
bureaucratie. Des jalousies mesquines entre services causaient des
frictions inutiles, un nombre toujours croissant de politiques qui
ouvraient leur parapluie tuaient dans l’oeuf toutes les initiatives des
opérationnels, affaiblissant gravement la capacité de l’Amérique à
modifier une situation globale qui évoluait rapidement.

L’administration Castilla n’avait jamais été très conventionnelle,
et la réponse qu’il avait trouvée après l’affaire Hadès ne l’avait pas
été davantage. Il avait choisi Fred Klein, vieil ami de la famille en
qui il avait une confiance totale, pour créer de toutes pièces une
nouvelle agence qui ne comptait qu’un nombre limité de spécialistes,
militaires et civils, choisis un par un en dehors des milieux du
renseignement.

Ces agents cybermobiles étaient sélectionnés avec le plus
grand soin, à la fois pour leur expérience et pour leurs capacités ou
talents exceptionnels, mais aussi parce qu’on ne leur connaissait
aucune attache ni aucun engagement personnels. Ils ne rendaient
compte qu’à Klein et à Castilla. Financé sur fonds secrets, en
dehors de toute procédure budgétaire au Congrès, Clandestin Unité
était le bras armé personnel du Président des États-unis.

Et c’est pourquoi Castilla avait fait attendre Klein pendant sa
réunion avec le général russe.

On avait approché une table roulante chargée de boissons. Deux
verres, l’un rempli d’un liquide ambré et l’autre d’eau, étaient
posés devant les sièges.

— Bourbon et eau minérale, Sam, dit Klein en prenant son verre.
C’est encore un peu tôt, mais j’ai pensé que cela te ferait du bien.

— Excellente idée, répondit Castilla en s’effondrant dans son
siège. Tu as tout entendu?

Klein acquiesça.

— J’étais en face du haut-parleur.

— Et qu’en penses-tu?
Klein sourit, un sourire sans aucun humour.

— C’est toi qui es le commandant en chef, Monsieur le Président.
C’est à toi de me dire ce que tu en penses.

Castilla fit la moue et leva son verre.

— Pour ce que j’en sais, c’est un vrai bazar. Et si nous ne faisons
pas très attention, et si nous n’avons pas de chance, ça va se
transformer en un bazar encore plus gigantesque. Tu peux me
croire, si le sénateur Grenbower tombe là-dessus, le traité antiterroriste
est mort. Putain, Fred, les Russes ont besoin de nous et il
faut que nous les aidions.

Klein haussa les sourcils.

— Sur le fond, nous parlons de l’aide américaine, en argent et en
conseil, à l’ex-Union soviétique. Il y a un paquet de gens que cela
gêne encore.

— Une Russie balkanisée nous gênerait encore plus! Si la Fédération
se désintègre, comme elle menace de le faire, c’est nous qui
nous retrouverions avec une Yougoslavie au carré!

Klein sirota une gorgée de whisky.

— Tu prêches un converti, Sam. Le diable russe que nous connaissons
vaut encore mieux que la douzaine que nous ne connaissons
pas. Bon, je repose ma question: comment veux-tu que nous
procédions?

Castilla haussa les épaules.

— Je sais bien ce que je voudrais faire: envoyer un escadron de
F-15 armés de bombes thermiques de précision. On fait cramer ce
foutu truc là où il est, avec tout ce qu’il peut bien avoir à bord.
Mais il est trop tard pour envisager cette solution. Les médias du
monde entier savent que cet appareil existe. Si nous nous contentons
de détruire l’avion sans donner d’explication valable, tous les
journalistes de la planète vont entrer en transe. Et avant même que
nous soyons au courant, nous allons nous retrouver avec une
commission d’enquête du Congrès sur les bras - ce que précisément
ni les Russes ni nous ne voulons.

Klein buvait alternativement une gorgée de whisky, une gorgée
d’eau.

— A mon avis, Sam, il faut lancer une enquête pour commencer.
Enfin, notre propre enquête. Et si tout le monde s’inquiétait pour
rien - toi, moi, les Russes? 4orès tout, il n’y a peut-être aucun
problème du tout.

Ce fut au tour de Castilla de lever les sourcils:

— Tu peux m’expliquer?

— La procédure d’urgence que l’équipage soviétique était censé
appliquer: le largage du réservoir qui contenait les produits biologiques.
Pour ce que nous savons réellement, ce chargement
d’anthrax est peut-être en train de pourrir au fond de l’océan Glacial
arctique depuis un demi-siècle.

La découverte de l’épave d’un bombardier soviétique vieux de
cinquante ans, sur une île arctique, même si cet avion avait été
transformé en vecteur de guerre biologique, ne constituerait pas
une difficulté insurmontable. Comme tu le disais toi-même, cet
avion n’est plus qu’une relique secondaire de la guerre froide. Ce
qui rend plus aigu le problème, ce qui est difficile à avaler du point
de vue politique, c’est la présence possible de cet anthrax. Nous
devons absolument déterminer s’il est toujours à bord. Et il faut
faire vite, et il faut que nous arrivions les premiers, avant qu’un
passionné d’ornithologie ou un touriste de l’extrême décide d’aller
y jeter un oeil. Si les produits biologiques ne sont plus à bord, tout
le monde peut rentrer chez soi et la question n’est plus que de
savoir comment on le dépose au Musée de l’air et de l’espace.

— Et que proposez-vous, Monsieur le Directeur?

Ce n’était plus Sam Castilla qui parlait, c’était le Président des
États-unis.

Klein ouvrit un dossier assez mince qu’il avait posé près de lui
sur la table. Il contenait des photocopies de documents tirés de la
banque de données de Clandestin Unité quelques minutes après le
départ de Baranov.

— D’après ce que dit le chef de l’expédition scientifique, dans
l’île, personne n’a encore réussi à accéder au site de l’accident. Ils
se sont contentés de prendre des photos à une certaine distance. Ce
qui peut se révéler très heureux et pour eux et pour nous.

Monsieur le Président, je vous propose d’envoyer une petite
équipe de Clandestin Unité équipée pour les opérations en montagne
et en région arctique. Il nous faut un expert en armes biologiques,
un spécialiste des systèmes d’armes de l’époque soviétique,
plus du personnel de soutien. Nous les chargerons de déterminer de
quoi il s’agit réellement. Une fois que nous aurons obtenu des
renseignements fiables, nous pourrons imaginer un scénario
d’intervention convenable.
Castilla acquiesça.

— Cela me paraît sensé. Quand mettons-nous Ottawa dans la
boucle? Cette île - elle s’appelle Mercredi, je crois - se trouve
dans le grand Nord canadien. C’est un territoire qui leur appartient,
ils ont le droit de savoir ce qui se passe.

Klein gonfla les lèvres pour réfléchir.

— Tu connais le vieux dicton, Sam. Deux hommes sont capables
de garder un secret, à condition que l’un des deux soit mort. Si
nous voulons respecter les règles normales de sécurité, il faut
limiter le nombre de gens au courant.

— Ce n’est pas une façon de traiter un pays voisin, Fred. Nous
avons quelques désaccords avec ces messieurs du Nord, mais ce
sont de vieux et fidèles alliés. Je ne veux pas risquer que nos relations
se détériorent davantage.

— Bon, répondit Klein, dans ce cas, on pourrait essayer la chose
suivante. Nous disons aux Canadiens que les Russes sont venus
nous trouver, ils pensent que cet avion mystérieux pourrait être
soviétique. Nous ajoutons que nous, nous n’en sommes pas sûrs. Il
y a une certaine probabilité qu’il vienne de chez nous, nous voudrions
envoyer une mission conjointe avec les Russes pour établir
à qui il appartient. Et on les tient informés de ce qu’on aura trouvé.

Klein sortit un nouveau document de son dossier.

— A en croire ce papier, la NOAA et les gardes-côtes assurent
le soutien logistique de la mission scientifique internationale qui
s’est rendue sur l’île. Le responsable de l’équipe est canadien et il
agit déjà sur place en tant que représentant du gouvernement de
son pays. Nous pourrions leur suggérer de l’utiliser comme officier
de liaison. Nous pouvons également demander au chef de
l’expédition de maintenir ses gens à l’écart de l’avion jusqu’à
l’arrivée de notre équipe, sous prétexte de, bon, d’éviter de toucher
à des reliques historiques et à des éléments de preuve.

— Voilà qui s’appelle faire d’une pierre deux coups, convint
Castilla.
— Le long du cercle arctique, les ressources des Canadiens sont
réduites à leur plus simple expression, poursuivit Klein. A mon
avis, ils seraient trop contents que nous réglions cette histoire à
leur place. S’il n’y a pas d’anthrax, qu’ils ne sachent pas ne nous
dérange pas. S’il y a un problème, on fera venir le Premier ministre
canadien pour parler de la suite.

Castilla approuva.

— Je trouve que c’est un compromis acceptable. Tu parlais d’une
équipe russo-américaine. Tu crois que c’est bien raisonnable?

— A mon avis, Sam, c’est inévitable. Ils ne veulent pas être tenus
à l’écart de ce qui concerne leur sécurité nationale, passée,
présente et future. Dès que nous aurons dit à Baranov que nous
lançons une mission de recherche, je te parie qu’il insistera pour
envoyer un Russe avec nos hommes.

Castilla avala la fin de son whisky et fit la grimace sous la brûlure.

— Ce qui nous amène à la question suivante. Les Russes nous
disent-ils tout ce qu’ils savent? Nous savons et nous en sommes
certains, qu’ils n’ont rien eu à voir dans l’affaire Bioaparat.

Klein mit un bon moment à répondre.

— Sam, dit-il enfin, que celui auquel tu t’adresses soit le tsar, le
Premier ministre ou un président, un Russe reste toujours un
Russe. Même après la chute du mur de Berlin, nous discutons
toujours avec une nation qui a la conspiration dans le sang, où la
paranoïa est un réflexe de survie. Jusqu’à preuve du contraire, je te
parie une bouteille de bourbon, et du fameux, qu’ils ne nous ont
pas tout dit.

Castilla se mit à rire dans sa barbe.

— Je décline le pari. Nous allons partir de l’hypothèse qu’il peut
s’agir d’une autre histoire. Ce sera à tes hommes de décider entre
les deux.

— J’ai déjà en tête les noms de deux de mes gars, mais je risque
d’avoir besoin d’un spécialiste externe en renfort.

Le Président acquiesça.

— Tu as carte blanche comme d’habitude, Fred. Prépare ton
équipe.
Chapitre 4

Centre d’entraînement au combat en montagne,

Huckleberry Ridge

Toute la matinée, ils avaient joué à la petite guéguerre au
milieu des prés et des pentes boisées de la chaîne des
Cascades. Écorchés par les pierres, cramés par le soleil,
des rigoles de sueur sur leurs visages couverts de crème de camouflage,
Jon Smith et les trois autres membres de son équipe
avaient trouvé refuge derrière le tronc pourri d’un pin abattu.

La crête se trouvait peut-être à cinquante mètres au-dessus de
leur position, plus haut que les arbres. Entre les deux, une pente
dénudée parsemée d’obstacles de couleur claire et de buissons
chétifs. De l’autre côté de la crête et peut-être derrière une autre
rangée d’arbres, il devait y avoir une équipe identique à la leur. Un
autre groupe d’élèves qui jouait ce jour-là le rôle des Rouges,
l’adversaire.

Tout était immobile, à l’exception de quelques brins d’herbe sèche
soulevés par le vent. Smith, les yeux fixés sur la crête, se
débarrassa de son brêlage.

— Je reviens dans une minute, caporal. Je vais aller regarder si
nous n’aurions pas un peu de compagnie de l’autre côté.

— Quels sont vos ordres, mon colonel?

Celui qui posait la question était son adjoint, un jeune para dégingandé
de la 82’ième division aéroportée. Il était allongé avec les
deux autres membres du groupe de combat sur le sol mou, près du
tronc.

— Restez sur place, lui répondit Smith d’un ton distrait. Pas la
peine de nous montrer tous.

— Comme vous voudrez, mon colonel.

Smith se hissa sur le haut du tronc. Son fusil passé en travers sur
les avant-bras, il commença à ramper dans la montée. Il avait
prévu de traverser le terrain découvert en zigzags, tirant parti au
mieux des plus gros buissons et des arbres tombés afin de rester
aussi planqué que possible.

Il prenait son temps, évaluant par avance et mémorisant chaque
centimètre de terrain, attentif à ne pas faire remuer la moindre
brindille, la moindre petite branche. Un python en chasse n’aurait
pas été plus discret.

Objectif atteint. Il avança jusqu’au rebord et l’autre versant de la
chaîne s’ouvrit sous ses yeux. Il y avait là davantage de buissons, de
troncs abattus et dénudés par les intempéries, puis des arbres non
caducs qui répandaient leur ombre épaisse sous les branches basses.
Collé au sol, Smith poussa son SR-25 devant lui et rampa encore sur
quelques dizaines de centimètres, dégageant sa ligne de tir.

Cette arme était nouvelle pour lui, par rapport à l’époque où il
servait dans les Forces spéciales. oeuvre d’un maître-armurier,
Eugène Stoner, le SR-25 est un fusil tactique pour tireur d’élite.
Équipé d’une lunette, tirant des munitions OTAN de 7,65 mm,
semi-automatique, il est muni d’un chargeur de vingt coups. Il
offre une portée, une précision et un pouvoir d’arrêt considérablement
meilleurs que les fusils d’assaut standard, il est à la fois léger
et assez performant pour être utilisé comme arme de première
dotation, au moins pour un homme de la stature de Smith.

Au cours des deux dernières semaines, Smith avait appris à apprécier
cette bête puissante. Il s’était porté candidat pour se charger
de cette arme plus lourde et dont le canon était plus long, soulignant
gentiment auprès de ses camarades les qualités les plus
marquantes du SR. Maintenant, il avait l’intention d’en tirer parti.

Il pointa lentement le réticule sur les arbres qui s’élevaient au
pied de la chaîne. Toutes ses cibles potentielles avaient sans doute
pris les mêmes précautions de camouflage que lui.
Dans le temps, à une époque plus chevaleresque, les brancardiers,
infirmiers et médecins militaires étaient considérés comme
des non-combattants. Ils n’avaient pas le droit de porter d’armes ni
de participer aux combats. Ils étaient cependant protégés par les
règles de la guerre et ne pouvaient être pris pour cibles sur le
champ de bataille.

Mais, avec l’arrivée de la guerre asymétrique, on avait vu apparaître
un nouveau type d’adversaire, un adversaire qui ne connaissait
que les règles de la sauvagerie et pour qui un brassard de la
Croix-Rouge était une cible de choix. Dans ce nouvel environnement,
le vieux précepte des Marines, tout homme est un tirailleur,
 devenait affaire de nécessité et de simple bon sens.

Smith fit une première inspection sans résultat. Pestant en silence,
il rebalaya dans l’autre sens. Ces salauds étaient pourtant
bien planqués quelque part.

Ah, là! Un mouvement imperceptible au pied d’un cèdre. Une
tête s’était montrée, peut-être un homme qui essayait de chasser
des guêpes, endémiques dans la région. Smith aperçut la moitié
d’un visage grimé qui observait sur le côté du tronc.

Puis, deux mètres plus loin, la silhouette d’une seconde forme,
très bien camouflée, qui sortait d’un fouillis de végétation. Le
groupe ennemi était plus nombreux, mais ces deux-là feraient
l’affaire. Il était déjà resté trop longtemps au même endroit. Ils le
chassaient comme lui les chassait. Il était plus que grand temps de
tirer et de le dégommer!

L’homme planqué derrière le cèdre était le plus difficile à atteindre,
et Smith décida de commencer par lui. Le croisillon de la
lunette s’arrêta sur son front, Smith pressa la détente.

Le Stoner tira une seule balle, mais la seule chose qui sortit du
canon, ce fut une impulsion lumineuse hors du domaine visible.
Actionné par le bruit et le recul de la balle à blanc, le rayon du
laser fixé sous le canon émit son impulsion qui frappa le capteur
SLE accroché au brêlage de l’homme visé.

Le SLE, Senseur Laser d’Exercice, était le moyen inventé par
l’armée US pour compter les points au cours d’exercices qui se voulaient
aussi réalistes que possible. Une lumière bleuâtre se mit à clignoter
sous le tronc du cèdre, indiquant que quelqu’un était mort.
Il y eut un mouvement brusque dans le buisson voisin et Smith,
changeant de cible, tira une brève rafale de trois coups. Seconde
lumière clignotante, et un mort de mieux.

Smith se laissa rouler en contrebas de la crête. Il en avait assez
fait pour le gouvernement, il était temps de se tirer...

Plus bas, un feu nourri partit des arbres, des tirs d’armes automatiques
et des lumières bleues commencèrent à clignoter un peu
partout à l’ombre d’un arbre.

Il avait trop attendu! Quelqu’un avait pris à rebours le reste de
son équipe! Smith s’accroupit pour essayer d’apprécier la situation.
Les tirs faisaient rage, apparemment plus bas dans la forêt. Il
avait la solution de dégager parallèlement à la crête... Non, bordel!
C’est son équipe qui était là-bas!

Sortant du couvert, fusil levé, Smith dévala la pente en direction
des arbres en essayant de faire le tour et de suivre un chemin erratique.
Une arme automatique lâcha une longue rafale, la lampe
fixée sur son brêlage clignotait de plus belle et l’alarme sonore
indiquait qu’il était mort.

Smith s’arrêta, totalement dégoûté.

Les tirs cessèrent et un homme sortit de l’abri des arbres: c’était
le sous-officier qui était là pendant l’exercice de rappel. Aujourd’hui,
il faisait partie de l’équipe d’instructeurs-observateurs
chargés de surveiller le déroulement de l’exercice.

— Vous êtes mort, mon colonel, cria-t-il. C’est l’heure du casse-croûte.

Un casse-croûte de Ranger: une barre vitaminée Hooyah, une
bonne vieille goulée d’eau saumâtre passée au filtre. Ses assassins
s’étaient effondrés au pied d’un arbre pour se reposer.

Enfin, repos n’était pas exactement le mot qui convenait. Ce concept
n’existait même pas dans le programme d’entraînement Il fallait
nettoyer l’armement et les équipements, regarnir les chargeurs de
munitions à blanc, étudier la carte, procéder à la restitution de la
séance du matin. Au moins, ce bref répit vous permettait de défaire
votre mentonnière, de vous débarrasser de vos brêlages et de vous
asseoir à l’ombre. L’occasion également de calmer vos poumons brûlants
et de détendre vos muscles douloureux pendant quelques rares
mais précieuses minutes. Un luxe, mais Smith rechignait à en profiter.
L’air sombre, il étendit son poncho sur le sol. Pas pour lui, pour
le SR-25. Il ouvrit la trousse d’entretien et entreprit de démonter
son fusil, nettoyant les particules de poudre collées un peu partout.
Il n’avait tiré que deux cartouches, mais cela l’occupait et lui
faisait oublier sa rage.

L’instructeur s’approcha de l’endroit où il se tenait assis en
tailleur et vint se poser sur un tronc couché.

— Mon colonel, auriez-vous l’obligeance de m’expliquer comment
vous avez pu vous faire baiser à ce point?

Smith était en train de passer dans l’âme la baguette garnie d’un
chiffon.

— J’ai oublié de regarder ce qui se passait dans mon dos, chef.
J’étais concentré sur la cible, de l’autre côté de la crête. J’ai laissé
les Rouges arriver derrière moi. J’ai fait une connerie, une énorme
connerie.

Le sous-officier hocha la tête en lui jetant un regard mauvais.

— Non, mon colonel, vous vous gourez complètement. Vous
avez fait un truc encore bien plus con. Vous n’avez pas placé vos
hommes pour qu’ils vous couvrent, et vous n’avez pas non plus
prévu leur protection.

— Que voulez-vous dire? fit Smith en levant la tête.

— Je veux dire que vous ne vous êtes pas servi de votre équipe.
Vous ne les avez pas déployés en leur attribuant des postes d’observation,
vous leur avez simplement dit de rester là où ils étaient.
Avec un sous-officier adjoint bien entraîné, vous auriez pu vous en
tirer. Il aurait établi un périmètre de défense sans qu’on ait besoin
de le lui dire, sans que vous ayez seulement à lui en donner l’ordre.
Mais vous êtes tombé sur un bleu, il s’est dit que son officier avait
sûrement pensé à tout. Vous n’avez pas pensé que vos hommes
pouvaient vous être utiles. C’a été votre seconde erreur.

Smith hocha la tête, il avait raison.

— Quoi d’autre?

— Vous auriez emmené quelqu’un avec vous pour observer ce
qui se passait sur la crête. Vous auriez trouvé vos cibles plus vite,
et vous auriez aussi pu dégager plus rapidement.

Smith n’avait même pas envie de discutailler. On ne discute pas
quand on sait qu’on a tort.
— J’en prends bonne note, chef. J’ai eu tout faux.

— Exact, mon colonel. Mais ce que je veux dire, c’est votre façon
de tout foutre en l’air. Je peux vous parler d’homme à homme,
mon colonel?

— Je suis là pour apprendre, chef.

L’instructeur le regardait, l’air sérieux, les yeux mi-clos.

— Vous êtes un commando, mon colonel, c’est ça? Vous allez
vous retrouver dans de vrais merdiers pas possibles, vous n’êtes
pas juste un mec qui attend dans la file pour faire poinçonner son
billet.

Smith, ne sachant trop que dire, continuait à huiler son fusil démonté,
histoire de trouver quoi répondre.

Clandestin Unité n’existait pas. Smith n’appartenait à aucun
service de ce genre. Ceux-là, c’étaient la crème de la crème. Et ce
type grisonnant était certainement passé maître dans l’art de mettre
le doigt sur ce qui n’allait pas. Et lui, Smith, il était ici pour apprendre,
surtout pour apprendre qui il était réellement.

— Je peux vous répondre que, non, je ne suis pas là pour attendre
que ça se passe, chef, fit-il lentement et en choisissant ses
mots.

Le ranger hocha la tête.

— Je crois que je vois ce que vous voulez dire, mon colonel.
Il se tut à son tour pour réfléchir.

— Si vous étiez commando, je dirais que vous avez voulu trop
travailler en solo.

— Et qu’est-ce qui vous fait dire ça? demanda prudemment
Smith.

Le ranger haussa les épaules.

— Vous êtes comme ça, mon colonel, ça se sent. Vous êtes
doué dans beaucoup de domaines, je dirais même, sacrement
doué. Quand vous vous déplaciez, c’était parfait, j’ai rarement vu
mieux. Mais c’étaient vos déplacements. Vous vouliez tout faire
tout seul.

— Je vois, répondit lentement Smith, rejouant dans sa tête les
exercices de la matinée.

— Oui, mon colonel, vous avez oublié que vous aviez des hommes
et vous avez oublié de réfléchir pour eux, continua le sous-
officier. Le coup que vous avez imaginé quand vous êtes monté sur
la crête, ça aurait pu marcher pour un homme seul, mais voilà,
vous n’étiez pas tout seul. Je ne sais pas exactement ce que vous
faites dans l’armée, mon colonel, mais peu importe, vous y avez
perdu le sens du commandement.

Perdu le sens du commandement? C’était dur à avaler pour un
officier - c’était même assez brutal. Et si c’était vrai?

Cette pensée était troublante, mais c’était bien possible, après
tout, compte tenu de son parcours professionnel assez spécial.

Le labo de recherche sur les maladies infectieuses n’était pas
une unité comme les autres, au sein de l’armée. Le personnel était
composé majoritairement de civils, comme sa fiancée disparue, le
docteur Sophia Russell. Diriger un programme de recherche à Fort
Derrick ressemblait plus à ce que l’on pouvait connaître dans un
laboratoire universitaire ou dans le centre de recherche d’une
société qu’au travail dans une unité militaire. Ils vivaient entre
pairs, ce qui exigeait davantage de tact et de talent bureaucratique
que de sens du commandement.

Comme dans cet aspect particulier de son métier, par nature et
compte tenu de la teneur de leur boulot, les agents cybermobiles
opéraient fréquemment seuls. Depuis qu’on l’avait affecté à ce
service, dans le prolongement de l’affaire Hadès, Smith avait eu
très souvent l’occasion de travailler avec des tas de gens, mais il
n’avait jamais connu le poids des responsabilités.

Commettre une erreur et se faire tuer était une chose. Faire une
erreur et causer la mort de quelqu’un d’autre, c’était une autre
paire de manches. Voilà une chose que Smith comprenait parfaitement.
Une fois, c’était en Afrique, voilà bien longtemps, Smith
avait fait une erreur de ce genre. Les répercussions que cela avait
eu pour lui, la souffrance qu’il en éprouvait, tout cela le rongeait
encore. C’est l’une des raisons qui l’avaient poussé à s’orienter
vers la recherche médicale.

Il fit glisser la culasse bien graissée dans son logement. Cette
décision, était-ce une preuve de lâcheté? Possible. Il faudrait qu’il
y réfléchisse plus tard.

— Je vois ce que vous voulez dire, chef, répondit-il enfin. Bon,
ce genre de talent, je n’ai pas eu à en faire usage récemment.
L’instructeur hocha la tête.

— C’est possible, mon colonel, mais si vous portez toujours vos
insignes de grade, ça risque d’arriver. Je vous en fous mon billet.

Et il ne serait pas le seul.

Smith méditait encore ce que lui avait dit l’instructeur lorsqu’un
bruit étrange se fit entendre dans la forêt: le grondement étouffé
d’un puissant moteur deux temps. Un véhicule camouflé tout terrain
apparut entre les arbres, grimpant le chemin qui venait du
camp de base de Huckleberry.

La jeune femme en uniforme freina et vint s’arrêter près des élèves.
Elle descendit et s’approcha en courant.

Smith et le sergent ranger se levèrent en la voyant.

— Colonel Smith? demanda-t-elle en le saluant.

— C’est moi, caporal, répondit Smith en lui rendant son salut.

— Vous avez reçu un appel au camp, l’officier de permanence à
Main Poste. - Elle sortit une feuille de papier blanc de sa poche de
poitrine. — Il faut que vous rappeliez dès que possible ce numéro.
L’officier de permanence dit que c’est urgent.

Smith prit le papier et y jeta un rapide coup d’oeil. C’était tout ce
qu’il avait à faire. Ce numéro était un numéro qu’il avait largement
eu le temps d’apprendre par coeur. Mais ce n’était plus vraiment un
numéro de téléphone, plutôt un indicatif, un appel aux armes.

Il plia la feuille et la mit dans sa poche, il la ferait brûler plus
tard.

— Je dois rentrer, fit-il d’une voix impassible.

— Tout est prévu, mon colonel, lui dit le planton. Vous pouvez
prendre le quad, une voiture vous attend au camp.

— Nous nous occuperons de vos affaires, fit l’instructeur.
Smith lui répondit d’un signe de tête.

— Merci, chef. - Et, lui tendant la main: - C’était un bon cours.
J’ai beaucoup appris.

Le sergent lui serra vigoureusement la main.

— J’espère que ça vous sera utile, mon colonel... un jour ou
l’autre. Bonne chance
La route qui descendait de Fort Lewis faisait des lacets à travers
les collines boisées de la chaîne des Cascades et traversait une succession
de bourgs qui se reconvertissaient pour survivre, passant
de l’exploitation forestière au tourisme. Fort Lewis, sixième base
de l’armée de terre par ordre d’importance sur le territoire national,
servait de plate-forme logistique principale pour la zone
Nord Pacifique, mais abritait également les brigades d’élite
Stryker. On apercevait des dizaines de véhicules blindés à roues,
garés sur les parkings ou qui roulaient en rugissant en direction des
champs de tir.

Le fort abritait encore le 2’ième bataillon du Cinquième Groupe des
Forces spéciales, le 75’ième Ranger, et une compagnie du 16e régiment
de génie de l’Air. Grâce à cet ensemble de moyens, l’encadrement
de la base était parfaitement familiarisé avec les impératifs des
opérations clandestines.

L’officier de permanence ne posa pas de question lorsque Smith
fit son entrée dans le bâtiment de commandement. On l’avait prévenu
de l’arrivée de cet inconnu bronzé et barbu, dont la tenue
camouflée était tachée de sueur. Et on lui avait donné l’ordre de se
tenir à sa disposition.

Peu après, Smith se retrouva installé, seul, dans un bureau. Un
combiné téléphonique crypté était posé sur la table. Il composa le
numéro sans avoir besoin de consulter la note qu’on lui avait
remise. Un téléphone se mit à sonner sur la côte Est dans un bâtiment
dont tout le monde croyait qu’il s’agissait du Club de voile
privé d’Anacosta, dans le Maryland.

— J’écoute.

La voix au bout du fil était celle d’une femme, une voix impersonnelle
et strictement professionnelle.

— Lieutenant-colonel Jon Smith, répondit-il en articulant bien,
non pas à cause de son interlocutrice, mais pour que le système
d’identification vocale puisse vérifier la communication.

Le verdict dut être positif, car, lorsque Maggie Templeton reprit
la parole, le ton était nettement plus chaleureux.

— Salut, Jon, comment va Washington? L’État de Washington,
je veux dire.

— C’est tout vert partout, Maggie, au moins dans la moitié de la
région. J’imagine que vous et vos patrons avez quelque chose pour
moi.

— Exact.

On sentait la professionnelle. Margaret Templeton était bien davantage
que l’assistante de Fred Klein. Cette blonde mince et un
peu grisonnante, veuve d’un agent de la CIA, avait travaillé elle-même
de nombreuses années à Langley. Elle était de facto le
numéro deux de Clandestin Unité.

— Mr. Klein souhaite vous entretenir en tête à tête. Êtes-vous
prêt à récupérer un fax?

Smith jeta un coup d’oeil à l’imprimante laser connectée au
combiné crypté. Les voyants étaient au vert.

— C’est bon.

— Je vous envoie les données de mission. Je vous passe
Mr. Klein. Faites bien attention à vous.

— Je passe ma vie à ça, Maggie.

L’imprimante se mit en route, le téléphone fit entendre un clic,
Smith voyait comme s’il y était la communication vocale que
Maggie transférait de son poste de travail intégré vers un autre
combiné installé dans une pièce plus petite et encore plus austère.

— Bonjour, Jon.

Fred Klein s’exprimait d’une voix calme, mesurée d’instinct.

— Alors, cet entraînement?

— Ça s’est très bien passé, monsieur. Il ne me reste plus que
trois jours à faire.

— Non, mon colonel, vous êtes déjà breveté. Il va falloir passer
aux travaux pratiques. Nous avons un nouveau problème, et vous
êtes particulièrement indiqué pour vous en occuper.

C’était cela qu’attendait Smith depuis qu’il avait reçu cette convocation,
mais il eut du mal à réprimer un frisson. Voilà que ça le
reprenait, comme si souvent depuis que Sophie était morte. Une
fois de plus, quelque chose quelque part qui déconnait chez lui.

— De quoi s’agit-il? demanda-t-il.

— Il s’agit de votre spécialité, de guerre biologique, répondit le
directeur de Clandestin Unité. Simplement, dans ce cas, les circonstances
de l’affaire sont plutôt inhabituelles.

Smith fronça les sourcils.
— Comment ce qui touche à la guerre biologique pourrait-il ne
pas être inhabituel?

Il entendit un petit rire, mais pas drôle du tout, à l’autre bout.

— Je corrige, Jon. Nous allons dire que c’est exceptionnellement
inhabituel.

— Que voulez-vous dire, monsieur?

— Primo, l’endroit - le grand Nord canadien. Secundo, les donneurs
d’ordres.

— Les donneurs d’ordres?

— C’est ça, Jon. Je n’ai pas le temps de vous raconter, mais
cette fois-ci, je crois que nous allons travailler pour les Russes.
Chapitre 5

Pékin

Randi russell alla s’asseoir dans le restaurant cantonais qui
donnait dans le vaste hall impeccablement entretenu de
l’Hôtel Pékin. Elle commanda un petit déjeuner de dimsum
et de thé vert.

Elle avait souvent travaillé au coeur de la Chine rouge pour le
compte de la CIA et, chose étonnante, elle trouvait que c’était
assez simple.

La sécurité d’État de la République populaire de Chine, organisme
pléthorique, était omniprésente. Elle ronronnait et cliquetait
partout, cela faisait partie du cadre. En tant qxCidvwai, étrangère,
on enregistrait chacun de ses déplacements en taxi, chacun de ses
voyages en train. Idem pour ses appels téléphoniques longue distance,
pour tous ses courriels. Les guides touristiques, interprètes,
directeurs d’hôtel ou agents de voyages devaient tous rendre
compte à leurs contacts respectifs au sein de la Police du peuple.

Mais ce dispositif était si envahissant qu’il commençait à se retourner
contre lui-même. En sa qualité d’espionne, Randi n’avait
jamais envie de baisser la garde ni de négliger sa couverture, car
elle savait qu’elle était surveillée en permanence.

Ce matin-là, ceux qui la suivaient avaient sous les yeux une
femme d’affaires plutôt jolie, la trentaine, vêtue d’une robe en
tricot beige et qui portait des escarpins de luxe à hauts talons
aiguilles. Ses cheveux blonds coupés court encadraient un joli
visage ouvert, presque un visage de fille de la campagne, à peine
maquillé, agrémenté de quelques taches de rousseur sur l’arête du
nez.

Seul quelqu’un du métier aurait pu remarquer qu’il y avait autre
chose, et seulement en plongeant au fond de ses yeux marron
foncé. Il y aurait décelé une certaine froideur, une attention permanente
et machinale à ce qui se passait autour d’elle - la marque de
quelqu’un qui a été chasseur et chassé.

Aujourd’hui, elle était dans le rôle du chasseur - ou du moins,
elle menait une traque.

Randi avait choisi sa table avec soin, un endroit qui lui permettait
de surveiller tout le hall, depuis la batterie d’ascenseurs jusqu’à
l’entrée principale. Elle ne regardait que du coin de l’oeil. Tout en
picorant et en buvant, elle donnait l’impression de ne s’occuper
que du dossier grand ouvert et parfaitement bidon posé devant elle.

De temps à autre, elle consultait son bracelet-montre, comme si
elle avait rendez-vous avec quelqu’un.

Mais si elle n’avait aucun rendez-vous, quelqu’un d’autre en
avait peut-être un. La veille au soir, elle avait consulté les horaires
des départs de Pékin d’Air Koryo, la compagnie nord-coréenne,
pour mémoire, et ce retard devenait préoccupant.

Cela faisait presque deux heures qu’elle surveillait le hall. Si
rien ne se passait d’ici quinze ou vingt minutes, un autre agent de
la CIA affecté à l’hôtel devait prendre le relais, et Randi s’éclipserait
avant que sa trop longue présence éveille les soupçons. Elle
consacrerait le reste de la journée à diverses tâches secondaires
dans la capitale, comme une jeune salariée, le tout aussi inutile et
inepte que le dossier qu’elle lisait.

Mais pour l’instant, elle était de service et elle aperçut deux
hommes qui passaient dans le hall.

Le plus petit et le plus mince des deux, le plus nerveux aussi,
portait un blue-jean et un coupe-vent en nylon vert. Il avait à la
main une mallette d’ordinateur assez usagée, comme s’il s’agissait
d’un objet précieux.

Le second, plus grand, plus costaud et plus vieux, était vêtu d’un
costume noir mal coupé. On le sentait méfiant. Un familier de
l’ethnographie asiatique aurait tout de suite vu qu’ils étaient coréens.
Et Randi Russell savait qu’ils étaient coréens. L’homme au
costume était un agent de la Sécurité nord-coréenne. L’homme au
coupe-vent était Franklin Sun Chok, Américain d’origine coréenne,
de la troisième génération. Diplômé de Berkeley, employé
au Laboratoire Lawrence Livermore, et traître à son pays.

C’est à cause de lui que Randi et toute une équipe d’agents
avaient été mis en place à travers tout le Pacifique: pour assister à
sa trahison et, si nécessaire, pour l’aider un peu à passer aux actes.

Sans se presser, Randi referma son dossier et le rangea dans le
sac qu’elle portait à l’épaule. Elle prit un stylo, inscrivit le numéro
de sa chambre sur la note. Puis elle se leva, traversa le hall, et
suivit les deux hommes.

Dehors, le chef voiturier essayait de trouver pour les clients qui
attendaient un taxi au milieu de la nuée de voitures qui se pressaient
dans la rue Dong Chang an Jie, totalement saturée et noyée
dans le brouillard.

Sun Chok monta précipitamment et le premier dans un taxi.
L’agent nord-coréen attendit un peu avant d’en faire autant, après
avoir jeté un dernier coup d’oeil sur l’entrée de l’hôtel. Randi sentit
presque son regard à vous glacer.

Elle garda la tête soigneusement détournée jusqu’à ce que le taxi
du Coréen ait démarré. Compte tenu de leur synchronisation,
Randi savait qu’ils allaient rester ensemble. Et elle n’était pas trop
inquiète de savoir si elle garderait le contact. Une minute plus tard
environ, dans un chinois hésitant, bien moins bon que celui qu’elle
parlait réellement, elle ordonna à son chauffeur de la conduire à
l’aéroport principal de Pékin.

Tandis que la petite Volkswagen essayait de se frayer un passage
au milieu de la circulation démente, dans le quartier de la Cité
interdite, Randi appela un numéro présélectionné de son téléphone
tribande.

— Bonjour, Mr. Danforth, c’est Tanya Stewart. Je suis en route
pour le rendez-vous à l’aéroport avec Mr. Bellerman.

— C’est parfait, Tanya, répondit Robert Danforth qui dirigeait le
bureau du Consortium Californie Pacifique à Pékin. Il doit arriver
par le vol 19 de Cathay Pacific, enfin, ce sont les dernières nouvel-
les que nous en ayons. Mais je ne vous promets rien, vous savez ce
que c’est avec le bureau de Los Angeles.

— Je comprends, monsieur. Je vous tiendrai au courant.

Et elle referma son téléphone, elle avait fini de réciter sa leçon
soigneusement apprise.

Robert Danforth était en fait le chef de l’antenne CIA à Pékin, et
le Consortium Californie Pacifique, une société-écran utilisée pour
couvrir les agents en transit qui venaient travailler dans le Nord de
la Chine. Même chose pour Bellerman, on avait commencé à
mentionner ce nom quelques jours plus tôt dans les activités de la
société.

L’appel téléphonique avait deux buts. Il expliquerait à la sécurité
d’État chinoise les mouvements de Randi, si elle se montrait
curieuse. Secundo, il prévenait ses supérieurs que ces deux années
d’efforts du contre-espionnage étaient sur le point de porter leurs
fruits.

Lorsque le nom de Franklin Sun Chok avait commencé à faire
tilt dans les systèmes de la CIA, il était étudiant en physique à
Berkeley et employé dans l’énorme complexe de Livermore, implanté
dans la région de la baie. C’était un jeune homme studieux
et très déterminé. En dehors du travail, il s’intéressait au désarmement
et à ses origines ethniques.

Aucun de ces deux sujets n’était particulièrement bizarre pour
un jeune étudiant américain, mais, compte tenu de la nature confidentielle
de la plupart des activités de Livermore, cela avait attiré
l’attention des services de sécurité du labo. Et les sonnettes commençaient
à s’activer un peu partout.

On découvrit que Sun Chok entretenait des relations étroites
avec un groupuscule nationaliste coréen actif sur le campus de
Berkeley. Ce groupe militait bruyamment pour la réunification du
pays et le retrait des forces américaines. Il était également connu
pour servir de relais aux services d’espionnage coréens opérant aux
société écran.

Le taxi de Randi s’arrêta dans la longue file qui prenait la bretelle
de l’aéroport. Elle finit par repérer, peut-être dix voitures
devant, le taxi de Sun Chok et de son garde du corps. Tout se
passait comme prévu.
Sun Chok faisait l’objet d’une surveillance discrète mais très
étroite. Il était pris en filature, son appartement avait été fouillé et
truffé de micros, on surveillait son téléphone et sa messagerie
électronique. Il devint rapidement clair qu’il espionnait pour le
compte du gouvernement nord-coréen.

Les preuves étaient suffisantes pour l’arrêter, mais on avait décidé
de faire autrement. La trahison de Sun Chok allait jouer un
rôle utile.

Randi consulta sa montre et se renfrogna. Si la circulation restait
bloquée, les Coréens et elle-même allaient avoir des problèmes.
Puis elle se dit qu’elle était idiote: le vol pour Pyongyang ne
décollerait sûrement pas tant que ses passagers de marque ne
seraient pas à bord.

Pour la plus grande satisfaction de ses officiers traitants nordcoréens,
Franklin Sun Chok avait bénéficié d’une promotion au Lawrence
Livermore, avec à la clé une belle augmentation de salaire, un
bureau isolé, une secrétaire. Il avait désormais accès à des informations
d’un niveau de protection plus élevé. En réalité, il se retrouvait
au milieu d’une élucubration technique sortie tout droit de la CIA.

Pendant plus d’un an, on approvisionna religieusement Sun
Chok en rations soigneusement dosées d’informations de bas
niveau, mais incontestables. Des résultats de recherche destinés de
toute manière à faire l’objet de publications quelques mois après,
de petits secrets militaires qui ne seraient secrets que jusqu’au
prochain débat budgétaire au Congrès.

Aussi avide et innocent qu’un oisillon qui gobe le ver qu’on lui
tend, il transmettait ces renseignements à ses contacts, renforçant
chez eux l’opinion qu’il s’agissait d’une source fiable.

Lorsque les services US qui surveillaient les programmes de
R&D nord-coréens s’aperçurent qu’ils commençaient à intégrer
ces données, ils eurent la preuve que le filon Sun Chok était pris en
compte. Il était temps de plonger le poignard.

L’aéroport principal de Pékin ressemblait à tous les aéroports
modernes du monde. En s’arrêtant devant l’entrée, Randi ne put
voir que de façon fugitive deux Coréens qui pénétraient dans le
terminal. Mais c’était ce qu’elle voulait: si elle ne les voyait pas,
ils ne pouvaient pas la voir non plus.
En dépit du nombre impressionnant de soldats de la police du
peuple armés de fusils d’assaut, les contrôles de sécurité étaient en
fait nettement plus lâches que dans un aéroport américain. On
laissa Randi pénétrer dans le hall après un simple contrôle de son
sac aux rayons X. De toute manière, elle ne portait rien de compromettant,
pas d’armes ni de gadgets à la James Bond. Pour faire
ce qu’elle avait à faire, elle n’en avait nul besoin.

Une fois le poisson nord-coréen bien ferré, on habilita Franklin
Sun Chok un cran plus haut et il se retrouva affecté à un projet
dans le cadre du réseau national de défense contre les missiles
balistiques. Atterrirent ainsi sur son bureau des données qui vous
faisaient inévitablement penser à d’éventuelles contre-mesures.

Un soir, la veille du jour où il devait partir en vacances, Sun
Chok resta tard à son bureau pour ranger ses affaires. Sous les
yeux des agents de la CIA qui le surveillaient, Sun Chok téléchargea
un grand nombre de documents secrets sur le système antimissiles.

A son insu, tous les chemins d’accès aux serveurs avaient été
déroutés vers une autre base de données chargée spécialement à cet
effet. Puis, au lieu de prendre la route de Las Vegas, comme il
l’avait indiqué à ses collègues, il était parti droit au nord, direction
la frontière canadienne.

Après avoir franchi les barrages de sécurité, Randi se fraya un
chemin au milieu d’une foule chargée de bagages. Ici, elle était
moins voyante car l’aéroport principal traitait tous les vols internationaux,
beaucoup de touristes et d’hommes d’affaires qui se trouvaient
là étaient américains ou européens.

On avait choisi Cathay Pacific pour le fictif Mr. Bellerman, car
ses portes d’embarquement se trouvaient juste à côté de celles
d’Air Koryo. Randi se dirigea vers cette salle d’attente et alla
s’asseoir à un endroit d’où elle voyait toute la zone d’embarquement
de la compagnie coréenne. Elle ressortit son dossier bidon de
son sac et fit mine de se plonger dedans.

Le vol transpacifique de Sun Chok avait été long et tortueux:
Vancouver - Philippines, Philippines - Singapour, Singapour Hong
Kong et enfin, Hong Kong - Pékin. D’où que l’on vienne, il
n’est pas facile de se rendre à Pyongyang. Pendant le voyage, deux
agents coréens s’étaient approchés de Franklin Sun Chok pour lui
remettre de faux passeports avec de nouveaux visas et de nouvelles
identités. Arrivé à Hong Kong, il avait été pris en charge par la
sécurité chinoise.

A chaque escale, Sun Chok était suivi comme une ombre par un
homme de la CIA. Des agents américains avaient été déployés
dans tout le Pacifique pour assurer cette couverture et surveiller le
voyage du traître. A Singapour, le chef de poste avait même été
obligé d’intervenir en catastrophe auprès des autorités locales
quand de faux papiers grossièrement imités avaient failli conduire
à son arrestation.

Randi Russell était chargée de la dernière étape. C’est elle qui
allait superviser le basculement de Franklin Sun Chok dans la nuit.

Elle examina discrètement le jeune traître, qui se retournait sans
arrêt pour regarder le hall. Craignait-il une action de dernière
minute? Ou songeait-il à la baie de San Francisco, à son appartement,
à toute son existence, à sa famille qu’il ne reverrait jamais
plus? S’exalter pour une cause politique idéalisée était une chose,
découvrir sa réalité en était une autre, fort différente.

Et Randi Russell savait trop bien ce qu’était cette réalité-là. Elle
avait effectué une mission dans le dernier paradis des travailleurs.
 De cette expérience, elle gardait encore maintenant des
cauchemars qui la faisaient se réveiller, baignée d’une sueur glacée.

Elle se demandait si le jeune homme n’était pas en proie à
d’ultimes regrets. Et si son dédain méprisant d’intellectuel pour les
États-unis commençait à faiblir? Commençait-il à sentir les effluves
de ce qui l’avait poussé à fuir en Occident?

Dans ce cas, il était trop tard. Un autre groupe de Nord-Coréens
vêtus de noir se tenait près de la passerelle d’Air Koryo, une
équipe sécurité venue de leur ambassade à Pékin. Ils entourèrent
Sun Chok, on échangea quelques mots, l’Américain fut entraîné
sur la passerelle et passa devant l’agent de sécurité chinois qui prit
grand soin de ne pas le voir, non plus que ses anges gardiens.

Randi croisa une dernière fois son regard, puis il disparut. Elle
ferma les yeux et resta assise sans bouger un long moment. Mission
accomplie.
Elle savait ce qui allait se passer ensuite. Les renseignements
contenus dans l’ordinateur portable et dans le cerveau de Sun Chok
allaient être déversés dans les programmes de missiles balistiques
nord-coréens. Ils allaient les orienter dans un projet dément de
contre-mesures capables de neutraliser le système américain et de
laisser les objectifs de la côte Ouest sans défense.

Puis, l’une après l’autre, chacune de ces pistes se révélerait être
une impasse, après avoir dévoré un pourcentage non négligeable
du budget de défense nord-coréen et des milliers d’heures d’ingénieurs,
tout aussi précieuses.

Les Nord-Coréens finiraient par comprendre qu’ils s’étaient fait
berner, que leur beau coup n’était en fait qu’une bombe déposée en
leur sein par les États-Unis.

Cela allait déplaire aux chers leaders. Plus précisément,
Franklin Sun Chok allait énormément leur déplaire. Et quand on
déplaisait aux chers leaders, ce n’était pas de la rigolade.

Randi rouvrit les yeux. Si elle se laissait reprendre par ses souvenirs,
les sueurs froides nocturnes n’allaient pas tarder à revenir.

Elle vit à travers les vitres du hall le vieil Iliouchine qui
s’élevait, dernière étape du dernier voyage de Sun Chok. Elle
revint s’asseoir en attendant que les passagers de Cathay Pacific
débarquent, puis elle prit son téléphone.

— Mr. Danforth? Tanya Stewart, à l’aéroport. Mr. Belleman
n’était pas à bord du vol. Que dois-je faire?

Traduction en clair: le client a été livré comme prévu.
Danforth poussa un énorme soupir, trop beau pour être vrai.

— Los Angeles a encore frappé! Je m’en occupe, Tanya. Bon,
pendant ce temps-là, repassez au bureau, j’ai une autre affaire pour
vous.

— De quoi s’agit-il, monsieur?

— Ils vous réclament aux États-Unis. On a besoin de vous au
bureau de Seattle.

Randi fronça les sourcils. Les États-Unis, sans préavis? Cela
violait toutes les procédures, et de manière radicale. A la fin de la
mission en cours, elle était supposée rester quelques jours en
Chine, sous sa couverture commerciale. Et en plus, pourquoi diable
l’envoyait-on à Seattle?
— Je m’occupe de vos billets, reprit Danforth. Vous prenez un
vol d’Asiana cet après-midi pour Séoul, vous continuerez avec
JAL. Vous aurez une réservation qui vous attendra au Sea’Tac
Doubletree.

— Je vois, Mr. Danforth. Faut-il que je repasse par le bureau?

— Oui, je vous donnerai vos billets. A Seattle, vous serez accueillie
par un certain Mr. Smith. Il travaille chez l’un de nos
partenaires, vous allez travailler avec lui pour monter un nouveau
projet.

Randi fronça les sourcils. Mr. Smith? Jamais l’Agence n’aurait
utilisé up faux nom aussi banal. Ce devait être son vrai nom.
Non, ce n’était pas possible. Pas ça, pas une fois de plus.
Chapitre 6

Baie de San Francisco

Le malade mental connu dans la région de la baie comme
le violeur du BART s’installa confortablement dans son
siège pour contempler plus à son aise sa prochaine victime.
Le gros ferry Super Cat commençait juste à reculer pour se dégager
du ponton de Market Street, il allait pouvoir profiter de cinquante
minutes de ce spectacle avant qu’ils débarquent à Vallejo. Jouissance
suprême, elle était déjà sa chose, et elle l’ignorait parfaitement.

Le service de transport maritime de la baie était son terrain de
chasse privé. Comme pour les cinq ou six crimes qu’il avait déjà
perpétrés, celui-ci allait être un petit bijou dans sa conception, son
exécution, dans tout ce qu’il avait imaginé pour leurrer la police.
Bref, une oeuvre d’une grande beauté. L’humiliation qu’il allait
infliger à sa proie, ce serait la cerise sur le gâteau.

Il ne se dissimulait jamais deux fois sous le même personnage.
Cette fois-ci, il avait choisi de se déguiser en homme d’affaires qui
traversait régulièrement la baie après avoir quitté récemment la
ville pour s’installer dans la région viticole au nord de la baie. Sa
fausse identité cadrait bien avec sa couverture, tout comme son
apparence: tempes grisonnantes, lunettes cerclées, chandail, veste
de bonne coupe en tweed garnie de renforts en cuir aux coudes,
Birckenstocks et chaussettes noires. Tout cela le mettait en mesure
de répondre aux questions d’un policier idiot ou d’un garde qui
auraient eu envie de l’interroger.

De même, le contenu du sac posé sur ses genoux le mettait en
mesure de se justifier si on le fouillait. Deux pots de peinture
émail, un assortiment de petits pinceaux, quelques boîtes de vis et
de crochets - toutes choses normales pour quelqu’un qui vient de
s’installer. Le tout complété par un ticket de caisse qu’il avait
piqué dans un magasin de décoration de San Francisco.

Au milieu de tout ce fatras, il était presque impossible de remarquer
le rouleau de ruban adhésif et le cutter.

Il avait pris le même genre de précautions pour toutes ses autres
agressions. La dernière fois, il s’était mis dans la peau d’un attardé
mental. Celle d’avant, d’un chauffeur de camion, et ainsi de suite.
La police ne possédait pas le moindre indice sur celui qu’elle
recherchait.

D’une certaine manière, c’était bien dommage, personne ne
pouvait admirer son talent artistique et son génie.

Propulsé par ses hydrojets dans un bruit de tonnerre, le SuperCat
mit le cap au nord-est pour traverser la baie. Ses étraves jumelles,
fines comme des lames, fendaient sans peine le léger clapot. Par
les fenêtres du ferry, on voyait scintiller les lumières du rivage
dans la brume naissante. Il avait pris le bateau de vingt heures, le
dernier de la journée. Le pont des passagers, avec ses multiples
rangées de sièges, était aux trois quarts vide.

La femme qu’il honorait de son intérêt était assise dans la première
rangée à bâbord. Elle croquait avec délices dans une pomme
achetée au bar, oubliant le livre posé sur ses jambes croisées. Elle
était belle, toutes les femmes auxquelles il s’intéressait étaient
belles. Après tout, ce violeur était un connaisseur. Une grande
brune, mince mais à la poitrine généreuse. Elle avait noué ses
longs cheveux noirs en un chignon soigneusement tiré. Elle devait
avoir une trentaine d’années. Une peau lisse, luisante, légèrement
bronzée, l’air resplendissant de santé.

Elle avait les yeux gris et il avait surpris son regard pétillant
lorsqu’elle s’était adressée au barman. C’était une habituée de la
ligne. Tous les mardis et tous les jeudis, elle prenait le bateau de dix
heures au départ de Vallejo et rentrait par la dernière liaison du soir.
Il ne savait pas exactement ce qu’elle allait faire en ville. Mais
c’était sans conteste une femme élégante et qui avait les moyens,
toujours vêtue avec beaucoup de goût. Ce soir, elle portait un
tailleur en velours gris qui s’accordait avec ses yeux et des bottes
noires à longs talons aiguilles.

Il allait peut-être garder ses bottes après avoir détruit le reste de
ses vêtements. Cela compléterait agréablement sa collection.

Elle prenait toujours pour occuper la traversée un livre sorti de
la mallette qu’elle emportait systématiquement. Pendant les semaines
qu’il avait passées à l’observer pour préparer son forfait, il
s’était arrangé pour se placer de façon à pouvoir lire les titres de
ces livres. C’était une façon de pénétrer sa personnalité, de creuser
son avantage.

Mais ce qu’il avait déchiffré l’avait laissé perplexe: Les armes
aériennes en Occident, par Anthony M. Thornborough, Le Guide
Greenville des chars de bataille, et le reste à l’avenant. Ce soir,
elle avait sorti un bouquin éculé aux pages jaunes, écrit dans une
espèce de langue germanique. D’après les illustrations, il était
consacré à la guerre des blindés. Qu’une femme aussi raffinée,
aussi féminine, s’intéresse à pareils sujets était tout bonnement
inexplicable, et inacceptable. Il allait l’en punir.

Le ferry ralentit en embouquant le chenal de Mare Island. On
voyait les lumières de Vallejo par tribord et, à bâbord, les hangars
de l’ancien arsenal de la marine. Les gros diesels turbochargés
baissèrent de régime et le catamaran retomba dans l’eau. Ils se
dirigeaient vers la rampe, les lampadaires du terminal apparurent
par les fenêtres avant.

Le violeur du BART se ressaisit. Le dernier acte approchait.

Il resta derrière, se contentant de garder sa proie en vue en descendant
les rampes. Ils dépassèrent le gros bâtiment octogonal du
terminal. Il savait exactement où elle se rendait. Il garait toujours
son monospace de location près de sa Lincoln LS gris clair, dans le
parking le plus éloigné de la sortie. Hors de la lumière des lampadaires,
il s’arrêta pour sortir vite fait le cutter et l’adhésif, qu’il mit
dans les poches de sa veste. Puis il jeta son sac dans une poubelle,
en y laissant le ticket de caisse. La police allait pouvoir chercher ce
jeune cadre. Lui aurait disparu, c’était une question d’heures.
Et après ça, il se ferait peut-être missionnaire chez les Adventistes
du Septième Jour.

Sa proie traversait la grande dalle goudronnée du parking. La
seule chose qui pouvait retarder le sort qui l’attendait, c’aurait été
la présence dans le coin de quelque promeneur. Mais non, tout était
impeccable. Quelques voitures passèrent sur la route sans faire
attention, un petit groupe d’ouvriers fatigués attendaient à l’arrêt
de bus, une rue plus loin. Même si elle criait, personne ne remarquerait
rien.

Il pressa le pas et entama la course finale qui lui permettrait de
la rejoindre au moment où elle atteindrait sa voiture. Elle se retourna
brusquement, devant le pare-chocs, tournant le dos au
parking. Elle laissa tomber son sac et sa mallette et lui fit face, les
bras croisés. Dans la pénombre, on voyait tout de même qu’elle
souriait, d’un sourire ironique et un peu moqueur.

— D’un point de vue moral, je devrais laisser la nature faire son
oeuvre, lui dit-elle.

Elle avait une voix grave de contralto, avec des intonations aussi
narquoises que son sourire.

— Mais voilà, mon existence n’a pas besoin de ce genre de
complication. - Elle baissa d’une octave. - Je ne le dirai donc pas
deux fois. Partez et laissez-moi tranquille.

Elle... le... rabaissait. Lui, son art, tous ses efforts, elle les chassait
d’un coup de pied, comme si cela n’avait aucune importance.
Il sentit sa haine brute grandir et chasser ses intentions perverses.

Il plongea la main dans sa poche, la lame du rasoir s’ouvrit dans le
même geste. Et il s’avança, criant pour la première fois une injure.

Elle réagit aussitôt et lança le bras si vite que ce ne fut qu’un
éclair, presque inhumain. Il se sentit frappé à l’abdomen avec un
petit bruit humide. Au début, il ne sentit rien d’autre que le choc de
l’impact, puis ce fut une douleur insupportable, une brûlure atroce. Il
laissa tomber instinctivement son cutter et ses mains se crispèrent sur
la moitié d’un couteau effilé qu’elle lui avait planté dans le ventre.

Mais... ce n’était pas... ce qui était prévu.

Ses jambes mollirent, il tomba à genoux sur le goudron fissuré,
le gravier lui faisait mal à travers son pantalon, des vagues de
souffrance irradiaient de son ventre.
Paralysé par la douleur, il entendit un bruit de talons, des pas qui
s’approchaient sans hésiter.

— Excusez-moi, lui dit cette voix moqueuse, absolument terrifiante
maintenant, mais je crois que c’est à moi.

Il sentit le talon d’une botte contre son épaule, elle le jeta sur le
dos d’un mouvement sec. Une douleur épouvantable quand elle
retourna la lame dans son ventre transpercé, et il sombra dans
l’inconscience.

Un peu plus tard, quelqu’un composa le 911 dans une cabine
téléphonique et demanda la police. L’opérateur qui prit l’appel
entendit une voix agréable de contralto lui dire: Vous trouverez
un violeur qui vient de prendre sa retraite dans le parking C, au
terminal du ferry. Il a sacrement besoin d’une ambulance. Si vous
comparez son ADN à celui du violeur du BART, vous risquez
d’avoir une heureuse surprise.

Valentina Metrace, professeur et docteur en histoire, ancienne de
Radcliffe et de Cambridge, raccrocha et regagna sa voiture garée
dans un virage. L’élégante Lincoln reprit sans bruit Redwood
Parkway, la jeune femme mit un CD dans le lecteur et les nombreux
haut-parleurs commencèrent à diffuser doucement la musique
de Henry Mancini.

Vingt kilomètres au nord, dans la région des vignobles, la Lincoln
quitta la nationale et s’arrêta devant une solide grille métallique
qui fermait un mur en crépi rosé. Une plaque de bronze était
fixée sur le côté:

COLLECTION D’ARMES SANDOVAL

Heures d’ouverture du musée: du mardi au samedi, de 10 heures à

17 heures.

La clé électronique ouvrit la grande grille et le professeur pénétra
dans les lieux. Elle descendit la rampe, longea un chasseur F2H
Banshee fixé sur son piédestal, puis un transport d’infanterie blindé
Matilda sur son socle de béton, avant de tourner et d’atteindre sa
demeure.

La Collection d’armes Sandoval avait été créée au milieu du

1. Compositeur américain de musiques de films 1924-1994.
siècle précédent par le riche rejeton d’une vieille famille californienne,
dont c’était la passion. Quatre générations plus tard, la
collection était devenue le plus riche et le plus important centre
d’archives américain consacré aux armes et aux équipements
militaires.

Son poste de conservateur permettait au professeur de jouir d’un
certain nombre d’avantages, comme le joli petit bungalow construit
derrière les bâtiments d’exposition, les bibliothèques et les
ateliers de restauration. Après s’être garée à son emplacement
réservé, Valentina s’arrêta rituellement une seconde pour une
rapide inspection technique, puis ouvrit les portes vitrées coulissantes
qui donnaient sur la cuisine. Sur la face avant du boîtier, les
rangées de voyants de contrôle qui fournissaient l’état de tous les
systèmes de sécurité étaient au vert.

Elle alluma l’éclairage indirect dans la cuisine, posa sac et mallette
sur le comptoir recouvert de carreaux rouges. Ça faisait du
bien d’être chez soi, même après ce petit incident. Elle soupira, se
débarrassa de sa veste et arracha la poche de nylon fixée sur sa
hanche gauche. Elle en retira le couteau noir élancé et inspecta les
tranchants de la lame, pour voir s’il n’y restait pas des débris d’os
ou si la boucle de la ceinture ne les avait pas ébréchés.

Elle se mordit la lèvre inférieure, et réfléchit. Elle n’allait tout
de même pas laisser cette arme magnifique dans le corps de sa
victime. C’est elle qui l’avait usinée en personne et équilibrée dans
son atelier. En outre, et comme pour tous les couteaux de sa fabrication,
la lame portait ses initiales en lettres d’argent. Bon, peut-être
un peu de vanité de sa part.

Elle avait essuyé le couteau sur la veste de son agresseur, mais
ce ne serait pas suffisant, à notre époque de méthodes
d’identification sophistiquées. Une bonne nuit dans une moque de
gasoil, et tout l’ADN aurait disparu. L’étui, elle pouvait le jeter au
feu. Mais si son violeur à l’ancienne mode ne faisait pas à la planète
la faveur de mourir d’une hémorragie avant l’arrivée des
infirmiers, il pourrait éventuellement fournir à la police sa description
et le numéro de sa plaque minéralogique.

Nouveau soupir. Mais inutile de s’éterniser là-dessus. Elle allait
devoir prévenir sa hiérarchie, juste au cas où il y aurait des suites
judiciaires. Les procureurs de la région pouvaient se montrer
pointilleux de temps en temps, même en cas de légitime défense.
On allait peut-être dire qu’elle aurait dû faire bénéficier son violeur
des services d’une assistante sociale avant de lui planter cinq
pouces d’acier dans le bide.

Si la chose s’ébruitait, Mr. Klein n’allait pas être content du tout.
Il préférait que ses cybermobiles gardent profil bas pour tout ce qui
concernait leur vie privée. En sa qualité de professeur d’histoire,
on attendait d’elle qu’elle s’y connaisse en armes, pas qu’elle s’en
serve.

Elle posa étui et couteau sur le bar et se dirigea vers son bureau.
C’est là qu’elle conservait sa collection privée. Une vitrine encastrée
couvrait tout un mur, des poignards effilés en acier brillaient
doucement sur le lambris en merisier. Des couteaux qui portaient
tous sa signature argentée. Les cornes magnifiques et luisantes
d’une antilope du désert s’incurvaient gracieusement au-dessus
d’un bureau de style Mission.

L’atmosphère de cette pièce aurait pu paraître masculine, et
pourtant, non. On lui avait apporté une touche subtile de féminité subtile,
mais volontaire et très personnelle.

Le professeur s’installa derrière son bureau. Le voyant du répondeur
clignotait: un appel sur son numéro personnel, qui ne
figurait pas dans l’annuaire. Elle tapa l’identifiant de son correspondant
et l’indicatif de zone d’Anacosta, dans le Maryland,
s’afficha sur l’écran. Elle fronça les sourcils. Elle n’aurait pas
besoin d’appeler Clandestin Unité, son second employeur avait
essayé de la joindre.
Chapitre 7

QG de l’aviation russe à long rayon d’action,
Vladivostok, sur la côte Pacifique de la Russie

LE major cregori smyslov devait se retenir à la planche de
bord, tant la voiture de commandement GAZ cahotait violemment
sur la route de la base parsemée de nids-de-poule.
Il fronça les sourcils en découvrant ce que l’on voyait par la vitre
latérale salie par des traces d’eau: des casernements décatis, des
bâtiments à l’abandon sous un ciel de plomb. être affecté ici avait
dû être quelque chose... mais, cela remontait à un certain temps.

La base gigantesque n’était plus que l’ombre d’elle-même. Seuls
quelques-uns des centaines de hangars qui bordaient les larges
avenues étaient encore occupés. Là où stationnaient des escadres
entières de Sukhoi à aile en flèche et de Tupolev, ne subsistaient
que deux escadrons en alerte affectés à la surveillance de la frontière
chinoise.

Le reste des installations n’avait même pas été mis sous cocon,
juste abandonné au vent, à la pourriture et aux renards.

Smyslov était un Russe de la nouvelle génération. Il était conscient
des faiblesses fondamentales du communisme, qui avaient
conduit l’URSS à l’effondrement. Mais il espérait toujours que le
vingtième siècle verrait l’émergence d’une Russie libre et démocratique.
Cela dit, il comprenait l’amertume de ceux qui avaient connu
l’ancien monde. Ils avaient vécu à une époque où leur pays était
puissant et respecté, une époque où leur patrie n’était pas la risée
du monde entier.

La voiture s’arrêta devant le quartier général des Forces aériennes
du Pacifique, bâtiment massif sans fenêtres, au béton sali par la
rouille et les traînées d’humidité. Smyslov descendit et renvoya
son chauffeur. Il releva le col de son manteau pour se protéger du
froid glacial et remonta l’allée jonchée de flaques qui menait à
l’entrée principale.

Arrivé devant les grandes portes de bronze, il s’agenouilla pour
ramasser un petit morceau pierreux sur le dallage. Un fragment de
béton tombé de la façade. Ce genre de dégâts était endémique dans
l’architecture soviétique. Smyslov pressa le morceau entre ses
doigts et il partit en poussière dans sa main gantée. Il sourit, mais
d’un sourire sans joie et se débarrassa du sable mouillé.

Il était attendu. Après avoir vérifié son identité, un factionnaire
respectueux prit sa casquette et son manteau. Un autre le conduisit
dans les entrailles de l’immeuble. Ce bâtiment paraissait lui aussi
partiellement inoccupé. Beaucoup de bureaux étaient éteints et les
pas résonnaient dans les couloirs gris presque vides.

Smyslov se fit contrôler une seconde fois et l’homme de garde le
confia à un officier de service, un peu tendu, qui l’accompagna
dans le Saint des saints.

Le bureau lambrissé et bien adapté à son usage était celui du
général commandant les Forces aériennes à long rayon d’action de
la zone Pacifique, mais l’homme qui était assis là détenait une
autorité qui allait bien au-delà.

— Major Gregori Smyslov, du 449e régiment des commandos de
l’air, à vos ordres, mon général.

Le général Baranov lui rendit son salut.

— Bonjour, major. Comme on vous l’a certainement dit, vous
n’avez jamais reçu aucun ordre. Vous n’êtes pas ici, je n’y suis pas
davantage. Cette réunion n’a jamais eu lieu. Est-ce bien entendu?

— Parfaitement, mon général.

Les yeux gris de Baranov le perçaient littéralement.

— Non, major, vous ne comprenez pas vraiment, mais cela ne
va pas tarder. - Il lui indiqua un siège devant son bureau. - Asseyez-vous,
je vous prie.
Smyslov s’installa dans le fauteuil et le général sortit de dessous
son sous-main en cuir noir un dossier épais de deux bons centimètres.
Smyslov reconnut sa zapiska, ses états de service. Et il savait
ce qui était porté sur la couverture.

Nom: Smyslov, Gregori Andriovitch

Age: 31 ans

Taille: 1,99 mètre

Poids: 92 kg

Yeux: verts

Cheveux: blonds

Lieu de naissance: Berezovo, Uralsky Khrebet, Fédération de

Russie.

La photo agrafée sur la page était celle d’un homme bien bâti,
aux traits plutôt agréables, taillés à la serpe mais pourtant fins, aux
yeux pétillants.

Le reste de ce qui figurait dans sa zapiska, Smyslov l’ignorait.
C’était sa vie à lui, mais elle intéressait l’armée de l’air au plus
haut point.

Le général Baranov feuilleta quelques pages.

— Votre chef de corps pense le plus grand bien de vous. Il juge
que vous êtes l’un des meilleurs de tous les officiers placés sous
ses ordres, si ce n’est dans votre arme. Et lorsque je vois vos états
de service, j’ai tendance à le croire.

Et il continua de feuilleter le document, mais sans regarder les
pages. Au lieu de cela, il fixait Smyslov comme pour essayer de
voir si l’homme correspondait à ce que l’on disait de lui.

— Merci, mon général, répondit Smyslov en s’efforçant de conserver
un ton aussi neutre que possible. J’ai toujours cherché à être
un bon officier.

— Eh bien, vous avez réussi. C’est pour cette raison que vous
êtes ici. Je pense que votre commandant vous a parlé de l’affaire
Misha 124 et de la mission que vous allez devoir accomplir.

— C’est exact, mon général.

— Et que vous a-t-on dit?

— Que je ferais partie d’une mission d’enquête conjointe avec
les Américains qui va être envoyée sur le lieu de l’accident. Je dois
travailler avec un certain colonel Smith et des spécialistes américains.
Nous devons examiner l’appareil et déterminer s’il s’y trouve
toujours des armes biologiques. Nous devons également déterminer
le sort de l’équipage et récupérer les corps. Tous les aspects de cette
mission sont couverts par le plus haut degré de protection.
Baranov acquiesça.

— Je viens de rentrer de Washington où j’ai arrêté les détails de
cette mission et les conditions de votre intégration dans l’équipe
américaine. Et que vous a-t-on dit d’autre?

— Rien, mon général. J’ai reçu l’ordre de venir ici - sa lèvre
trembla, un tic - pour participer à cette réunion qui n’aura jamais
eu lieu, afin d’avoir un dernier exposé sur la situation.

— Très bien. C’est ce qui était prévu. Dites-moi, poursuivit-il en
levant un menton volontaire, avez-vous jamais entendu parler de
l’Événement du 5 mars?

Le 5 mars? Smyslov réfléchit, les sourcils froncés. Il y avait
bien cette fille qu’il avait connue lorsqu’il était à l’Académie
Gagarine, cette petite serveuse rouquine avec de gros seins. Son
anniversaire tombait le 5 mars, si ses souvenirs étaient bons? Mais
le général commandant la 37e armée stratégique ne pouvait évidemment
pas penser à ça.

— Jamais, mon général, je ne sais pas de quoi vous parlez.

— C’est bien normal.

Le général se leva et conduisit son visiteur vers une seconde
porte.

— Venez avec moi, je vous prie.

Cette porte donnait sur une petite salle de réunion sans fenêtre.
Une table métallique grise trônait au milieu de la pièce. Un classeur
banal était posé dessus. La couverture grise était barrée en
diagonale d’une bande orange, le dos de la reliure était rouge.

En sa qualité d’officier sécurité, Smyslov reconnut immédiatement
un document TRÈS SECRET. Consultable uniquement sur
décision présidentielle.

Il se prit à regretter de ne pas avoir son manteau. Soudain, le bureau
et la salle de réunion lui paraissaient plus froids.

Baranov lui montra le dossier.

— L’Événement du 5 mars. Il s’agit peut-être là du secret d’État
le mieux gardé dans notre pays. Toute fuite entraîne automatiquement
une condamnation à mort. Comprenez-vous?

— Oui, mon général.

— Vous êtes autorisé à en prendre connaissance. Lisez-le, major.
Je reviens vous chercher.

Le général sortit et ferma la porte à clé derrière lui.

Smyslov fit le tour de la table. La pièce lui paraissait maintenant
glaciale. Il se laissa tomber sur une chaise métallique grise, approcha
le dossier, se demandant ce qu’il allait y découvrir. Le 5 mars?
Cette date lui disait quelque chose, mais il n’arrivait pas à se rappeler
quoi. Peut-être quelque chose dont il avait entendu parler pendant
ses études? Comme un présage.

Il ouvrit le dossier qui ne portait pas de titre.

Le général accorda quarante-cinq minutes au jeune officier. Le
dossier n’était pas très épais, mais Baranov s’en souvenait encore,
lorsqu’il avait eu lui-même accès à ce document, il l’avait relu une
seconde fois, totalement incrédule.

Le délai écoulé, il quitta son bureau et ouvrit la porte. Le major
Smyslov était toujours assis au même endroit, il avait refermé le
dossier posé devant lui. Malgré le bronzage, il était tout pâle, il ne
leva même pas les yeux. Ses lèvres remuèrent et il dit dans un
souffle: Mon Dieu... mon Dieu.

— J’ai eu la même réaction, Gregori Andriovitch, lui dit doucement
Baranov. Dans toute la Russie, il y a peut-être trente personnes
qui connaissent le contenu de ce document. Vous et moi
sommes les trente et unième et trente-deuxième.

Le général referma la porte de sûreté derrière lui, tourna la clé,
et alla s’asseoir en face de Smyslov.

L’officier leva les yeux, essayant de se maîtriser.

— Quels sont mes ordres, mon général? Les vrais ordres?

— Tout d’abord, major, je peux vous dire que le conteneur
d’anthrax est toujours à bord. Évidemment, il n’a pas été largué.
Cependant, il ne s’agit pas là de ce qui nous préoccupe le plus dans
cette affaire. Ce qui nous inquiète, c’est le 5 mars!
Smyslov prit l’air perplexe.

— Je ne vois pas le rapport, mon général.

— Vous allez être rattaché à cette équipe américaine et vous serez
notre éclaireur de pointe dans l’île, répondit Baranov. Vous
serez nos yeux et nos oreilles. C’est sur vous que nous comptons
pour évaluer la situation. Mais vous ne serez pas seul. Une section
de commandos marine Spetsnaz, équipée et entraînée pour le
combat en zone arctique, va être débarquée sur place par un sous-marin
nucléaire. Ils seront là un peu avant vous, et ils resteront
dissimulés. Vous serez doté des moyens nécessaires pour communiquer
avec eux, et ils attendront vos ordres.

— Et... quels ordres devrai-je leur donner, mon général?

— Des ordres relatifs au 5 mars, major. Le commissaire politique
du Misha 124 était chargé de détruire toutes les preuves de
l’Événement sur le lieu de l’accident. Il devait également détruire
l’appareil et son chargement d’anthrax. Rien de tout cela n’a été fait.
En outre, toutes les communications avec l’île Mercredi ont été
coupées avant que nous ayons eu confirmation de la neutralisation.

— Et l’équipage du Misha 124 n’a donc reçu aucun secours?
demanda Smyslov d’un ton impassible.

— Ce n’était pas envisageable, répondit Baranov, l’air sombre.
Nous espérons vivement qu’ils ont réussi à effacer toutes les preuves
du 5 mars avant... Votre mission consiste à vérifier ce point. Si
tell est le cas, ou si vous parvenez à détruire ces preuves vous-même,
la mission conjointe avec les Américains pour détruire le
stock d’anthrax pourra se dérouler normalement.

— Et dans le cas contraire, mon général? Et que devrai-je faire
si le colonel Smith et son équipe les trouvent avant moi?

— Si les Américains ont vent de l’Événement du 5 mars, major,
ils ne doivent pas quitter l’île vivants. Vous ferez le nécessaire
avec les Spetsnaz.

Smyslov bondit de son siège.

— Vous ne parlez pas sérieusement, mon général!

— Nul ne doit jamais entendre parler de l’Événement, personne,
major, quelles que soient les circonstances.

Smyslov bégayait, cherchant désespérément d’autres voies de
sortie.
— Mon général, je comprends parfaitement qu’il s’agit d’informations
critiques, mais alors, pourquoi ne pas envoyer les Spetsnaz
sur place avant l’arrivée des Américains?

— Parce que nous marchons sur des oeufs! Les Américains connaissent
l’existence de Misha 124. Ils savent qu’il s’agit de l’un de
nos Tupolev-4. Ils savent qu’il emportait des armes biologiques
stratégiques. Si nous envoyions les Spetsnaz dès maintenant, ils
modifieraient forcément le lieu de l’accident! Les Américains
sauraient que nous nous sommes arrangés pour arriver avant eux,
ce qui leur donnerait des soupçons. Ils devineraient que nous avons
essayé de leur cacher quelque chose. Et ils nous poseraient des
questions dont nous ne voulons entendre parler à aucun prix.

Le général leva les bras au ciel en signe d’impuissance.

— Le monde a changé, major. Nous avons besoin des Américains
en tant qu’alliés, nous ne voulons pas nous en faire des ennemis.
S’ils entendent parler de l’Événement du 5 mars, nous
redeviendrons adversaires.

— Pardonnez-moi, mon général, mais ne croyez-vous pas que le
meurtre de leurs militaires aboutirait au même résultat?

Le général frappa la table du plat de la main.

— L’élimination de ces Américains doit être considérée comme
la solution du dernier recours. Mais s’il faut en arriver là, nous le
ferons. Tout est affaire de proportion et de point de vue, Gregori
Andriovitch. Si nous nous retrouvons à nouveau dans une situation
difficile vis-à-vis des Américains, la Russie a encore des chances
de survivre. Mais si le monde entier et notre propre peuple découvrent
l’Événement du 5 mars, notre patrie disparaîtra.
Chapitre 8

Anacosta, Matyland

LE gros bateau À moteur diesel émergea de la brume qui
recouvrait le Potomac et se dirigea vers la marina, sans
tenir compte des grands panneaux jaunes placés au bout des
pontons et qui indiquaient privé accès interdit. Deux employés
du port, de jeunes gars quelconques aux cheveux longs, en chaussures
de pont, salopette et coupe-vent en nylon, vinrent prendre les
aussières du bateau qui accostait.

Impossible de deviner que ces deux gaillards portaient un
pistolet automatique sous leur blouson, ni que le barreur avait
déposé un pistolet-mitrailleur caché aux regards sous le rebord du
cockpit.

Le bruit de moteur diminua jusqu’à n’être plus qu’un doux ronronnement,
on débraya les hélices avant de tourner devant et derrière.
On mit en place une planche de coupée, puis le seul et unique
passager sortit de la cabine.

Fred Klein salua les deux hommes de quai avant d’emprunter le
ponton de bois mouillé par le brouillard. Il traversa une vaste zone
de stockage recouverte de gravier, passa devant les formes bâchées
de bateaux de plaisance sur leurs chantiers, avant de se diriger vers
ce qui ressemblait à un grand hangar sans fenêtres.

Le bâtiment en métal préfabriqué, peint couleur vert bouteille,
paraissait tout neuf. Et il l’était. Il n’avait pas deux ans d’existence.
Selon toute vraisemblance, d’ici un an, lui ou ce qu’il renfermait
aurait déménagé.

Ici se trouvait le quartier général et le centre opérationnel de
Clandestin Unité.

Des caméras de surveillance soigneusement dissimulées suivirent
Klein tout ce temps-là et les verrous électromagnétiques s’ouvrirent
automatiquement lorsqu’il arriva devant la lourde porte
antifeu en acier.

— Bonjour monsieur, lui dit le portier de service en lui prenant
son chapeau et son par-dessus pour les pendre avec soin dans
un râtelier à fusils. Il fait lourd, ce matin.

— C’est bien vrai, Walt, lui répondit gentiment Klein. Maggie
est-elle arrivée?

— Il y a une demi-heure, monsieur.

— Un de ces jours, je vais arriver avant elle, murmura rituellement
Klein.

Il prit le couloir central peint en beige. Il n’y croisa personne, mais
on entendait des voix, le ronronnement étouffé de l’électronique
derrière les deux rangées de portes grises anonymes, tous les signes
de l’activité calme qui règne au siège d’une organisation. Les bureaux
de la direction se trouvaient au bout de ce couloir.

Le premier bureau était celui de Maggie Templeton. La pièce
était remplie d’ordinateurs dominés sur le mur du fond par une
grande console où étaient fixés pas moins de trois écrans plats.
Seuls souvenirs qui humanisaient un peu les lieux, un bonzaï nain
et une photo de son défunt mari dans un cadre d’argent.

La blonde leva les yeux de son écran et sourit en entendant la
carte électronique de Klein passer dans le lecteur.

— Bonjour, Mr. Klein. J’espère que la traversée a été calme.

— Ce ne sera jamais assez calme pour moi, Maggie, fit Klein en
grognant. Un jour, je me ferai le sadique qui a eu l’idée saugrenue
d’installer les bureaux du pire marin qui soit au monde dans un
yacht-club.

Elle pouffa.

— Vous devez pourtant convenir que cela nous fait une excellente
couverture.
— Pas exactement. Je suis verdâtre, je passe mon temps à avoir
la nausée. Alors, quel est le programme de la matinée?

Templeton retrouva immédiatement une attitude professionnelle.

— Apparemment, l’arrivée de Trent Bravo se passe bien. Le
chef du groupe nous dit que son personnel et ses équipements ont
pénétré profondément au Myanmar, son éclaireur a réussi à prendre
contact avec la direction de l’Union nationale Karen.

Klein hocha la tête. Sortant un mouchoir de sa poche, il essuya
quelques gouttelettes sur ses lunettes.

— Des nouvelles de l’île Mercredi?

— Jon doit retrouver les membres américains de son équipe ce
soir à Seattle et l’officier de liaison russe demain en Alaska. Les
équipements sont en place, c’est Pôle Star qui fournit l’hélicoptère.

— Des problèmes avec Langley pour nous prêter Mlle Russell?

— Non, rien que les jérémiades habituelles, ça râle, ça couine,
ça se plaint.

Maggie releva la tête de son écran.

— Si je peux faire une remarque, monsieur, le Président va
vraiment devoir prendre une décision pour régler à l’avenir nos
relations avec notre ancien employeur.

Klein soupira et chaussa ses lunettes.

— Vous avez raison, Maggie, mais comme l’a dit l’immortelle
Scarlett O’Hara: j’y penserai demain. Autre chose?

— Réunion de planification des opérations avec le département
Amérique latine à dix heures, et vous devriez jeter un oeil à votre
corbeille Affaires à traiter. Je vous ai fait une liste de vendeurs
d’armes dont on pense qu’ils ont les ressources nécessaires et des
raisons de s’intéresser à ce qui se passe sur Mercredi. La lecture en
est intéressante. J’ai aussi vérifié avec toutes nos données disponibles.
Ainsi que leurs activités anormales.

— Vous êtes parfaite, Maggie, comme d’habitude.

Tout directeur devrait avoir une assistante capable à la fois de
lire dans ses pensées et de prévoir l’avenir.

Son bureau à lui, plus petit et nettement moins bien équipé, se
trouvait après celui de Maggie. Peu d’objets personnels - une
affiche encadrée de la Terre vue de l’espace, des cartes de l’époque
élisabéthaine, un gros globe terrestre dix-septième - tout ce qui lui rappelait
l’étendue de ses responsabilités.

Un seul et unique écran trônait sur un bureau sans recherche à
côté d’un plateau et d’un service à café pour une personne, d’une
Thermos en inox, et d’un muffin beurré dans une petite assiette
sous sa cloche.

Klein sourit. Il se débarrassa de sa veste et la posa soigneusement
sur le dossier de son siège. Puis il s’installa à son bureau, se
versa sa première tasse de café et appuya sur la barre d’espace pour
mettre son ordinateur en route.

Tout en avalant quelques gorgées, il regarda les titres des fichiers
qui défilaient à l’écran. Maggie les lui avait préparés par
ordre de priorité.

MARCHANDS D’ARMES INTERNATIONAUX CONNUS
POUR AGIR DANS L’ILLÉGALITÉ
GROUPE KRETEK
ANTON KRETEK

Puis il y avait une photo, retraitée numériquement, prise apparemment
à l’aide d’un puissant téléobjectif. On y voyait un
homme, de forte stature, rougeaud, sur le pont de ce qui semblait
être un gros yacht privé et qui jetait un regard mauvais à l’objectif.

Anton Kretek était un tissu de contradictions. La finesse de ses
cheveux roux contrastait avec une abondante barbe grisonnante.
Une impression de force émanait de ces larges épaules et de ces
longs bras musclés, nerveux, ce qui collait mal avec une bedaine
rebondie qui débordait sur la ceinture d’un maillot de bain minuscule.
Des pattes-d’oie rieuses cernaient des yeux aussi froids et
opaques que ceux d’un cobra royal à capuchon.

Klein se disait que cet homme était capable de rire comme un
fou, mais au sujet de choses que le commun des mortels ne trouvait
pas drôles du tout.

Puis suivit la liste pertinente des fichiers que Maggie avait préparés,
de la documentation judicieusement choisie sur le compte de
Kretek. Elle avait sélectionné d’instinct tout ce que Klein avait
besoin de savoir sur le compte de cet homme et de son organisation
:
Interpol et d’autres services de renseignement occidentaux qui
s’intéressent à Anton Kretek ne savent pas exactement s’il s’agit
de son véritable patronyme ou bien d’un faux nom. Les indices se
sont perdus dans le chaos qui a vu disparaître la Yougoslavie. On
sait qu’il est d’origine croate, qu’il vient d’un endroit situé à
proximité de la frontière italienne.

Dans le vocabulaire particulier des Balkans, un Croate est
en principe un Slave du Sud, catholique romain, qui se sert de
l’alphabet latin, contrairement à un Serbe, Slave du Sud de
religion grecque orthodoxe et qui utilise l’alphabet cyrillique.

Kretek, pour autant que l’on sache, ne pratique aucune de ces
religions. Ce marchand d’armes est plutôt un personnage atypique
au milieu des passions raciales, religieuses, politiques et tribales
que l’on observe en Europe centrale. C’est un véritable
criminel, sa survie et son confort personnel sont apparemment ses
seules et uniques préoccupations. Et à ce jour, il n’a connu que
des succès éclatants.

Kretek a créé son organisation en partant d’un petit chargement
de cartouches de fusil volées dans un dépôt de l’armée yougoslave.
A partir de ces modestes débuts, il a fait en l’espace de quinze ans
du Groupe Kretek une entreprise de contrebande et d’activités
criminelles qui brasse des millions de dollars. Ses activités englobent
la fourniture et l’entretien d’armes au profit de tous les belligérants
au Proche-Orient et dans l’ensemble du bassin méditerranéen.

Le Groupe est une entreprise multiforme, comparable à une
pieuvre qui se débarrasse continuellement de ses tentacules avant
d’en faire pousser d’autres. On sait qu’il existe une structure de
direction, un petit groupe resserré autour de Kretek, et un réseau
sans cesse renouvelé de mercenaires, de sbires, de gangsters, organisé
en cercles concentriques. On les utilise pour une opération
précise, avant de les dissoudre.

La nature informe du Groupe Kretek constitue une mesure de
sécurité. En outre, les contacts entre ces sous-traitants et le
coeur du système Kretek ont donné lieu depuis toujours à des
morts violentes et à des disparitions brutales. Mais il est difficile,
voire impossible d’en tirer des rapprochements susceptibles de
constituer des preuves devant la justice.

On ne connaît pas d’endroit qui pourrait être le siège du
Groupe. Comme de nombreux despotes avant lui, Kretek a compris
que sa survie passait par une mobilité incessante. Son quartier
général bouge sans arrêt dans les pays des Balkans les plus
instables et les plus anarchiques, si bien qu’il est impossible de le
cibler. Tout en étant avant tout une brute, Kretek sait tirer parti
des moyens modernes de communication, dont il se sert pour gérer
d’une main de fer ses entreprises implantées au loin.

Le cadavre de l’ancienne Yougoslavie a permis à Kretek de
faire des affaires juteuses. Dans la province du Kosovo, miliciens
serbes et guérilleros albanais se massacraient mutuellement grâce
aux munitions que leur procurait sans états d’âme le Groupe. On
racontait que Kretek était le principal intermédiaire en matière de
ventes clandestines aux dictatures de Slobodan Milosevic et de
Saddam Hussein.

Après la déposition de Milosevic, les forces de l’OTAN avaient
forcé les belligérants à faire la paix dans les Balkans. Kretek avait
alors élargi son champ d’action à la guerre civile qui faisait rage
au Soudan et aux organisations terroristes du Proche-Orient qui
étaient devenues ses principaux clients.

Chose plus inquiétante dans l’immédiat, il existe un certain
nombre d’indications tendant à montrer que Kretek commence à
trouver que les marges qu’il tire des munitions conventionnelles
ne sont plus suffisantes. On pense que le Groupe cherche à
s’introduire sur le marché des armes atomiques, biologiques et
chimiques. Il est à craindre que Kretek y obtienne les mêmes succès
que dans ses autres activités criminelles.

A la fin du mémo, on avait souligné un dernier commentaire.

Note personnelle au Directeur.

A: De l’avis de votre assistante, le Groupe Kretek est le parfait
exemple du type d’organisation qui pourrait voir dans Misha 124
une occasion en or. Le Groupe est fluide, très réactif, il sait prendre
des risques et n’a aucun scrupule.

B: En dehors des aspects proprement liés à la situation actuelle
dans l’île Mercredi, il convient de souligner que le Groupe
Kretek est d’abord et avant tout dirigé par un seul homme. Selon
toute vraisemblance, l’élimination d’Anton Kretek conduirait rapidement
à la disparition de son Groupe, ce qui contribuerait à
stabiliser un certain nombre de situations qui sont un sujet
d’inquiétude pour les États-Unis. Nous pensons également
qu’Anton Kretek serait une bonne cible, à condition que l’on
parvienne à déterminer où il se trouve et en supposant que les
ressources nécessaires seraient disponibles

Klein eut un sourire sinistre - les femelles de cette espèce sont
bien plus dangereuses que les mâles. Mais Maggie Templeton avait
probablement raison, c’est par là qu’il fallait chercher l’adversaire
potentiel. Pour des hommes comme Anton Kretek, mettre la main
sur deux tonnes d’anthrax était une perspective alléchante.

Et Maggie avait sans doute raison aussi sur un autre point. Le
monde serait plus vivable sans un Anton Kretek.
Chapitre 9

Côte orientale de l’Adriatique

LA marée était basse et les étoiles scintillaient à travers la
couverture nuageuse au-dessus d’une large bande de sable
sombre et compact. Des dunes dominaient la plage, fixées
par des herbes qui poussaient là à profusion et retenues par un
alignement de blocs cubiques en béton brut. Longtemps royaume
des oiseaux qui y nichaient, les fortifications étaient le dernier
vestige tangible d’En ver Hoxha et de sa paranoïa. Un gouvernement
dont la disparition n’avait fait pleurer personne.

Au-delà s’étendaient les sinistres collines boisées de l’Albanie.

On entendit des bruits de moteurs dans la nuit. Deux véhicules,
le premier, un antique camion Mercedes aux formes trapues et le
second, une Range Rover plus récente, descendaient lentement la
route sommaire qui donnait accès à la plage à la lueur faiblarde de
leurs feux de position.

Arrivé en bas, le petit convoi s’arrêta et deux hommes vêtus du
pantalon de travail et du blouson noir traditionnels dans la classe
ouvrière du pays sautèrent de l’arrière du camion pour prendre
position sur la route. Ils étaient armés de pistolets-mitrailleurs de
fabrication croate, des Agrams, équipés d’un gros silencieux de
forme cylindrique fixé au bout d’un canon court.

Il était hautement improbable de voir quelqu’un s’aventurer sur
cette partie de la côte au petit matin. Mais si quelqu’un s’y essayait,
policier, paysan, il y laisserait la vie.

Les véhicules continuèrent encore pendant près d’un kilomètre
sur la plage, jusqu’à un endroit où la zone sableuse s’élargissait, et
firent halte. Une demi-douzaine d’hommes en armes débarquèrent
alors de la Rover et du camion. On voyait qu’ils avaient une
grande habitude de ce genre d’opération.

Deux d’entre eux s’avancèrent près du capot de la Range Rover
et se mirent en devoir de scruter le ciel. Les autres s’égaillèrent
pour baliser une piste d’atterrissage.

Ils allumèrent des torches dont ils enfonçaient l’extrémité dans
de petits tubes de cuivre. Ils plantèrent alors les lumières dans le
sable sur deux rangées, à intervalles réguliers. En quelques minutes,
la plage était devenue une piste qui émettait une faible lueur
bleu-vert, invisible pour qui se serait trouvé derrière les dunes,
mais parfaitement identifiable depuis le ciel.

Les hommes regagnèrent leurs véhicules et attendirent, le
doigt sur la détente de leurs pistolets et pistolets-mitrailleurs.

Lorsque les aiguilles des montres eurent atteint l’heure fixée, le
bruit de moteurs d’avions devint audible et une forme ailée apparut,
volant parallèlement à la plage, tous feux éteints. Le chef du
groupe, un roux de forte complexion en pantalon de velours côtelé
et chandail de marin, dirigea sur l’avion une lampe de signalisation.
Deux éclats, une pause, encore deux éclats.

C’était l’une des méthodes d’Anton Kretek pour assurer la sécurité
de ses opérations: être sur le terrain et superviser les choses
aussi souvent que possible. C’était en outre une bonne méthode
pour savoir en qui il pouvait avoir confiance, et pour débusquer
ceux qu’il fallait éliminer.

L’appareil, un Dornier 28D Skyservant à décollage et atterrissage
courts, bipropulseur et à voilure haute, fit un autre tour de
piste avant de se poser. Moteurs réduits, il s’arrêta entre les repères
lumineux et son train d’atterrissage fixe souleva une dernière gerbe
de sable mouillé.

Kretek ralluma sa lampe pour guider l’avion jusqu’à un endroit
près des camions. Les hélices continuaient à tourner, mais une
porte s’ouvrit et une silhouette sortit de la carlingue.
C’était un homme de petite taille, sec, mince et nerveux. Un
Palestinien, les yeux constamment en éveil, les yeux de quelqu’un
qui se méfie de tout et de tout le monde.

— Bonsoir, cher ami, bonsoir, lui dit le roux en essayant de
dominer le bruit des moteurs. Bienvenue dans notre belle Albanie.

— Vous êtes Kretek? lui demanda le Palestinien.

— On m’en a souvent accusé, répliqua Anton Kretek en posant
sa lampe sur le capot de la Range Rover.

L’Arabe n’était pas d’humeur à plaisanter.

— Vous avez la marchandise?

— C’est pour cela que nous sommes ici, cher ami. - Le marchand
de canons lui désigna le camion. - Venez donc jeter un
oeil.

A la lumière d’une lampe-torche, on déchargea de lourdes caisses
en carton noir, enrobées de cire. Elles étaient repérées par des
inscriptions en cyrillique et portaient le symbole international qui
indique la présence d’explosifs dangereux. Kretek donna l’ordre
d’en poser une à part, ouvrit son couteau de chasse et déchira
l’enveloppe de plastique jaune.

Il souleva les couvercles, faisant apparaître des briques serrées les
unes contre les autres et enveloppées dans du papier imperméable. Il
en ouvrit une, une matière pâteuse, molle, couleur margarine.

— Du Semtex de qualité militaire, fit Kretek en la montrant du
doigt. Douze cents kilos, vieux de moins de trois mois, parfaitement
stable. Résultat garanti pour tuer des Juifs et envoyer vos
volontaires rejoindre les soixante-douze vierges qui les attendent,
sourire aux lèvres.

L’Arabe se rebiffa, ses yeux expressifs lançaient des éclairs. La
rage du fanatique face au boutiquier.

— Lorsque vous parlez des saints guerriers de Mahomet et des
libérateurs du peuple palestinien, faites preuve de respect!

Le regard du marchand de canons se fit soudain plus dur.

— Tout le monde est le libérateur de quelque chose, mon ami.
Regardez, moi, je libère de l’argent. Vous avez votre marchandise.
Maintenant, je veux mon argent - et au diable votre Mahomet et le
peuple palestinien.

L’Arabe était sur le point de bondir, mais remarqua tous ces
Slaves qui faisaient cercle; il distinguait leurs visages sinistres à la
lueur de la lampe-torche. De mauvaise grâce, il sortit une grosse
enveloppe en papier kraft de son blouson et la posa sur la caisse
ouverte.

Kretek s’empara de l’enveloppe, l’ouvrit, compta les liasses
d’euros tout neufs et vérifia les billets.

— C’est bon, lâcha-t-il enfin. Embarquez.

La tonne et demie d’explosifs fut chargée à bord de l’appareil,
l’équipage du Dornier saisit et équilibra le chargement mortel. En
quelques minutes, tout était terminé, l’Arabe embarqua à son tour
sans un au revoir et sans un regard en arrière. On referma les portes,
les moteurs montèrent en régime, les trafiquants se firent
copieusement asperger de sable par le souffle des hélices.

Le Dornier s’élança sur la piste balisée, décolla dans le ciel
sombre et vira en montée au-dessus de l’Adriatique, puis le bruit
des moteurs s’éloigna dans le lointain.

Les hommes de Kretek allèrent récupérer le balisage. Une heure
ou deux plus tard, toute trace de l’atterrissage serait effacée par la
marée montante.

Kretek et son adjoint rejoignirent la Range Rover.

— Je n’aime pas trop ça, Anton, lui dit Mikhaïl Vlahovitch en
mettant son Agram sur l’épaule.

Plus courtaud et plus chauve que son chef, cet ex-officier de
l’armée serbe au visage plat était l’un des rares cadres du Groupe
Kretek autorisé à appeler le marchand d’armes par son prénom.

— Vous jouez un jeu très dangereux avec ces gens-là.

Vlahovitch faisait également partie du cercle encore plus restreint
qui avait le droit de remettre en cause les décisions d’Anton
Kretek sans risquer de se faire abattre sur-le-champ.

— Qu’est-ce qui t’embête, Mikhaïl? fit Kretek avec un petit rire
et en lui donnant une grande claque sur l’épaule. Le rendez-vous
avec l’avion s’est passé comme prévu, nous avons livré la camelote
comme promis, nous avons reçu la somme convenue, et ils
sont repartis. Nous avons intégralement rempli notre contrat. Et
que se passera-t-il ensuite? Nul ne le sait.

— Mais ce sera la seconde fois qu’ils perdent leur chargement.
Les Arabes ont une nette tendance à se montrer méfiants!
— Pep pep pep. Les Arabes sont toujours méfiants. Ils sont toujours
convaincus que quelqu’un les persécute. Et ce n’est pas plus
mal, nous pouvons même en tirer parti.

Kretek s’arrêta près de la portière du passager. Passant la main
par la vitre entrouverte, il ouvrit la boîte à gants.

— Lorsque nous négocierons la prochaine affaire avec le Djihad,
nous leur dirons tout simplement qui est le coupable. Nous
leur dirons que les agents du Mossad sont actifs dans les Balkans et
essayent de s’opposer au commerce des armes destinées au Proche-Orient.
Non contents de haïr tout le monde, les Arabes adorent
haïr les Juifs. Ils seront contents de les accuser de leur avoir fait
perdre leurs munitions.

Kretek se redressa, tenant à la main une boîte métallique de la
taille d’une cartouche de cigarettes. Il sortit l’antenne télescopique
et mit le boîtier sous tension. Un petit voyant vert s’alluma.

— Vous allez leur parler des Juifs? lui demanda Vlahovitch,
l’air sceptique.

— Et pourquoi pas? C’est la pure vérité, non? Nos amis terroristes
sont d’excellents clients. Ils nous Parent en bel et bon argent,
en échange des armes et des explosifs que nous leur fournissons.
Ils ont le droit de connaître la vérité... - Kretek leva une sécurité
au-dessus d’un interrupteur au centre de la boîte - enfin, pas toute
la vérité. Pas besoin de leur dire que le Mossad nous paye pour que
les armes et les explosifs n’arrivent jamais à destination.

Puis il appuya sur le bouton du bout d’un pouce calleux. Au
loin, un détonateur soigneusement implanté dans un bloc de Semtex
trafiqué réagit à l’impulsion électromagnétique.

Il y eut un éclair, comme un éclair d’orage rougeoyant au-dessus
de l’Adriatique, suivi d’une énorme explosion lorsque le Dornier et
son équipage se transformèrent en chaleur et en lumière.

— Voilà le secret pour faire de bonnes affaires, Mikhaïl, lui dit
Kretek, très content de lui. Il faut toujours essayer de satisfaire un
maximum de clients.
La vieille ferme en pierre avait été construite avant la naissance
de Napoléon puis occupée par les générations successives de la
même famille pendant près de trois siècles.

Aux États-Unis, elle serait devenue un monument historique. En
Albanie, ce n’était qu’une maison parmi d’autres, délabrée, usée et
au-delà dans un pays tout aussi fatigué.

Depuis cinquante ans, les gouvernements successifs promettaient
aux occupants qu’ils allaient avoir l’électricité, mais maintenant
c’était fait, sous la forme des groupes électrogènes installés
dans ce qui servait de quartier général au Groupe Kretek.

On avait vidé une des chambres à coucher humides de ses
paillasses et de son mobilier sommaire, pour les remplacer par des
tables pliantes, des téléphones satellite et des postes qui trafiquaient
sur les fréquences civiles. Les gardes étaient installés dans
la grange, des piquets bien camouflés veillaient à ce que la ferme
reste totalement isolée du monde extérieur, dans les deux sens. Les
véhicules étaient dissimulés dans d’autres bâtiments.

Les membres du quartier général étaient habitués à de telles
installations provisoires. Ils ne restaient jamais plus d’une semaine
au même endroit. Huit jours dans une station balnéaire de la côte
roumaine, la semaine suivante dans un étage entier réservé au
sommet d’un hôtel de luxe à Prague, la troisième à bord d’un
chalutier en mer Égée, ou, comme en ce moment, une vieille ferme
albanaise en pierre, froide et humide.

Ne jamais fournir à l’ennemi une cible immobile - encore l’un des
préceptes qu’appliquait Kretek. La tentation était forte, de se reposer
et profiter de l’existence agréable qu’auraient pu lui procurer ses
succès, et elle revenait périodiquement. Mais le marchand d’armes
savait que c’était le moyen le plus sûr de connaître le désastre.

Et cela ne faisait pas de mal non plus à ses hommes, voir que le
vieil homme avait toujours l’oeil vif et le poing assez rapide, et
qu’il ne craignait pas la bagarre. C’était bon pour la discipline.

— Alors, comment ça s’est passé, Anton? lui demanda son responsable
des transmissions en voyant le négociant passer sous le
chambranle de la porte dans ce qui servait de salle commune et de
cuisine à la fois.

— Pas de problèmes, mon vieux, marmonna aimablement Kre-
tek. Tu peux prendre contact avec les Palestiniens et leur dire que
la marchandise est en route. Quant à savoir si elle arrivera...

Il fit les yeux ronds en haussant les épaules.

Les hommes assis autour de la table savaient qu’ils devaient
éclater de rire.

S’il n’y avait pas eu cette ampoule nue de sécurité accrochée à
une poutre, on aurait pu se croire dans un tableau du XVIIIe siècle. Le
plafond bas, les murs en pierre passés à la chaux, la grande cheminée
qui servait à se chauffer et à faire la cuisine, le feu de sarments qui
brûlait dans l’âtre. Le plancher était devenu tout lisse, d’avoir vu
défiler des pieds pendant des siècles. La porte d’entrée était petite,
un seuil surélevé et un linteau bas. Elle était conçue pour retarder
une attaque de bandits ou d’ennemis de la famille.

Pourtant, elle ne pourrait rien faire contre les bandits qui
s’étaient invités. Le fermier et sa fille de quatorze ans se tenaient
près de la cheminée, silencieux, dans la vieille tradition des paysans
qui consiste à ne pas essayer de résister.

— Ah, Gleska, mon ange, tu attendais le retour de ton chevalier,
et avec du thé chaud, en plus. Exactement ce qu’il me faut avec ce
froid.

Sans rien dire, la fillette prit la bouilloire accrochée à la crémaillère
dans l’âtre et la posa sur la table. Elle remplit un verre
crasseux d’un thé noir et épais. Kretek se laissa tomber dans une
chaise libre et flatta la croupe de l’enfant à travers sa mince jupe
en coton.

— Merci, mon amour. Je vais me réchauffer avec ce bon thé, et
puis, quand j’aurai fini, c’est toi que je réchaufferai.

Il poussa un énorme grognement pour rire, l’attira à lui et enfouit
sa tête entre les seins à peine naissants. Nouveaux hurlements
de rire chez ses hommes.

Le père était toujours debout près de la cheminée. Un éclair de
rage passa dans ses yeux, mais il se reprit vite. Il avait été trop
content de louer sa ferme à ces gens-là, pour plus que ce qu’il
aurait gagné en cinq années d’un dur labeur. Il ne savait pas alors
qu’ils loueraient également sa fille. Mais, Albanais qu’il était, il
respectait ceux qui portaient un fusil. Ceux qui avaient une arme
faisaient la loi, et ceux-là avaient beaucoup d’armes. Sa fille survi-
vrait et ils survivraient, comme les paysans albanais l’avaient
toujours fait: en supportant patiemment leur sort.

Kretek lâcha la fille et prit du sucre dans le bol ébréché posé sur
la table.

— Quelque chose à signaler pendant que je livrais la marchandise,
Crencleu?

— Un courriel, monsieur.

Le responsable des transmissions lui remit une feuille imprimée.

— Envoyé à votre adresse personnelle, avec notre code interne.
Kretek déplia la feuille et commença à lire. Lentement, un sourire
carnassier éclaira sa barbe bien fournie.

— On a de bonnes nouvelles de la famille, mes amis, fit-il enfin.
Et je dirais même, de très bonnes nouvelles.

Mais sa bonne humeur s’effaça pour laisser place au sérieux. Il
leva les yeux, le regard pensif.

— Crencleu, préviens nos hommes au Canada que l’opération
arctique a démarré et qu’ils doivent faire leurs préparatifs sans
attendre. Regroupe l’équipe prévue au point de rendez-vous convenu,
à Vienne. Mikhaïl...

— Oui monsieur, répondit son adjoint, un peu tendu.

Il était visible que le vieux loup repartait en chasse, une fois de
plus. Mais cette fois-ci, c’était pour la plus grosse prise de l’histoire
du Groupe. Quelques jours plus tôt, Vlahovitch n’en était pas sûr,
lorsqu’il en avait entendu parler pour la première fois. Cela paraissait
à la limite de leurs possibilités, un coup tiré de bien trop loin.
Mais si ça marchait, le bénéfice serait littéralement astronomique. Et
maintenant, le Serbe se sentait pris de la même fièvre que les autres.

— Prévenez tout le monde, on remballe et on s’en va. Je veux
être parti dans...

Il s’interrompit, se tourna vers la cheminée et la silhouette maigre
qui se tenait debout à côté d’elle. La race albanaise n’a jamais
été renommée pour la beauté de ses femmes, et cette petite gamine
ne dérogeait pas à la règle, mais elle avait le mérite d’être là, elle
était jeune, et il la payait pour ça... une heure et demie.

Il allait prendre le temps d’en avoir pour son argent avec la petite
Gleska, avant qu’elle et le reste de sa famille périssent dans
l’incendie de leur maison.
Chapitre 10

Aéroport international de Seattle Tacoma

Dans le pacifique nord-ouest, automne signifie brouillard.

Les phares d’approche des appareils à réaction qui manoeuvraient
sur les pistes faisaient comme des queues de comètes dans la couverture nuageuse.

Les toits des hôtels disparaissaient dans la brume où les fenêtres éclairées diffusaient une lumière dorée.

Dans l’ascenseur entièrement vitré qui l’emportait à l’extérieur
de l’hôtel Doubletree, Jon Smith regardait les formes et les détails
s’estomper progressivement dans la nuit. Il portait une tenue kaki
de l’armée, toute froissée, et il était seul pour le moment. Mais cela
allait bientôt changer. Il allait retrouver les membres de son
équipe, une femme qu’il ne connaissait pas et l’autre qui n’était
pas exactement une amie.

Pourtant, il ne pouvait blâmer Fred Klein du choix qu’il avait
fait. Un choix logique. Il avait déjà travaillé avec Randi Russell,
ils s’étaient trouvé jetés dans nombre de missions, comme
si le sort s’arrangeait pour emmêler leurs existences. Smith
reconnaissait en elle un agent de premier ordre: expérimentée,
totalement impliquée dans ce qu’elle faisait, très intelligente,
avec toute une gamme de talents divers et une capacité fort
utile à se montrer impitoyable lorsque c’était nécessaire.

Mais elle avait un handicap.

Les portes de la cabine s’ouvrirent et Smith se retrouva dans le
hall rosé et bronze du restaurant installé sur le toit. L’hôtesse leva
les yeux de son pupitre et attendit.

— Je m’appelle Smith. Vous devez avoir une réservation au
nom de Russell.

L’hôtesse haussa les sourcils, sembla réfléchir un moment avant
de répondre:

— Oui monsieur. Par ici, je vous prie.

Elle le conduisit dans la salle à manger où la lumière était tamisée.
L’épaisse moquette étouffait le bruit de leurs pas, on
entendait une musique douce et le murmure des conversations.
Puis Smith comprit pourquoi l’hôtesse s’était montrée si curieuse.

Randi avait choisi une table dans un coin caché de la salle, un
endroit discret isolé par un mur végétal. Une table faite pour les
échanges discrets et parfaitement adaptée à la réunion qui allait s’y
tenir.

Mais elle aurait parfaitement convenu à un souper en amoureux,
et Smith avait rendez-vous, non avec une jolie femme, mais avec
deux femmes ravissantes.

Il sourit intérieurement, d’un sourire un peu amer. Il espérait que
l’hôtesse apprécierait ce ménage à trois, mais elle n’avait pas la
moindre idée de ce dont il s’agissait.

— Bonsoir, Randi. J’ignorais que vous étiez pilote d’hélicoptère.
Elle leva les yeux et, assez froidement, fit signe que c’était

exact.

— Il y a bien des choses que vous ne savez pas sur mon compte,
Jon.

Les premières secondes n’étaient jamais faciles, avec elle. Il se
sentait les boyaux un peu tordus, comme à chaque fois. Le docteur
Sophia Russell avait beau être l’aînée, elle et sa soeur étaient
comme des jumelles. Et avec le temps, la ressemblance devenait
presque gênante.

Il se demandait parfois à quoi pensait Randi quand elle le voyait.
Sans doute à des choses pas très agréables.

Randi portait ce soir une tenue en daim, une jupe et des bottes.
Le tout mettait bien en valeur ses cheveux dorés. Elle soutint son
regard un moment, avant de détourner ses yeux sombres.
— Le lieutenant-colonel Smith, et le professeur Valentina Metrace.

Elle avait les yeux gris sous une frange de cheveux noirs. Elle
leva la tête, l’air intéressé, on devinait une pointe d’humour. Le
professeur avait également choisi une tenue noire, un pyjama en
satin qui mettait en valeur une silhouette fine et pourtant non sans
rondeurs. On devinait qu’elle ne devait pas porter grand-chose en
dessous.

— S’enregistrer dans un motel, ça doit être casse-pied, lui dit-elle
en lui tendant la main.

Elle avait la voix grave, avec un accent, peut-être un très léger
accent anglais.

Et elle tendait la main paume tournée vers le bas, non pas pour
qu’on la lui serre, mais pour que l’on effleure ses doigts effilés, un
peu comme une princesse de sang royal ferait avec un courtisan.

De toute évidence, Valentina Metrace était une femme extrêmement
séduisante qui adorait se savoir telle et aimait encore plus
le rappeler aux hommes.

L’ambiance se dégela, Smith prit la main qu’elle lui tendait et la
garda un moment.

— Votre prénom rend la chose plus facile, lui répondit-il enfin,
très pince-sans-rire.

Il commanda une Pilsner, Randi avait pris du vin blanc et le professeur
Metrace, un Martini.

— Bon, dit-il à voix suffisamment basse pour qu’on ne l’entende
pas de la table d’à côté. - C’était le mot de passe convenu. - Demain,
nous partons d’ici par le vol 745 d’Alaskan Airlines pour
Anchorage. Nos équipements et notre hélicoptère nous attendent
déjà sur place. Nous y retrouverons également notre officier de
liaison russe, un certain major Gregori Smyslov qui appartient à
l’armée de l’air.

D’Anchorage, nous reprendrons l’air pour Sitka où nous avons
rendez-vous avec l’USS Alex Haley, le brise-glace des gardes-des-côtes
qui nous emmènera à portée de Mercredi.

— Et qui sommes-nous censés être? demanda Randi - question
qui aurait paru bizarre à qui n’aurait pas fait leur métier.

— Notre couverture pour cette opération nous permettra de con-
server nos véritables identités, répondit Smith. En ma qualité de
lieutenant-colonel Jon Smith, docteur en médecine, je suis le médecin
de l’expédition. J’appartiens au bureau des cimetières militaires.
Ma principale tâche consistera à récupérer et à identifier les
corps qui se trouvent dans l’appareil.

Le professeur Metrace restera ce qu’elle est, une historienne,
consultante civile pour le ministère de la Défense avec lequel elle
est sous contrat. Son rôle consiste à identifier l’appareil lui-même,
si l’épave est celle d’un B-29 de l’US Air Force. Toujours dans la
même série, le major Smyslov fera la même chose dans
l’hypothèse où il s’agirait d’un TU-4 russe. Nous ferons comme si
nous ne connaissions toujours pas l’origine du bombardier, au
moins jusqu’à notre arrivée sur les lieux de l’accident.

Randi, c’est vous qui avez le rôle le plus délicat. A partir de
maintenant, vous êtes un pilote civil de charter, vous travaillez
pour la NOAA. L’expédition sur l’île Mercredi est une coopération
scientifique internationale; la NOAA et les gardes-côtes
américains assurent le soutien logistique. Dont l’acheminement et
la récupération du personnel. On vous a envoyée à bord de Y Alex
Haley pour récupérer tout le monde avant l’arrivée de l’hiver
arctique. Vous pourrez sans doute garder votre vrai nom, vous
recevrez la documentation nécessaire avec votre appareil.

Elle baissa les yeux.

— Puis-je savoir pour le compte de qui je travaille exactement?
Smith regrettait déjà ce qu’il allait devoir lui répondre.

— Vous êtes employée par la NOAA.

Il voyait bien que Randi était de plus en plus nerveuse. Jusqu’ici,
ses supérieurs avaient dû présumer qu’il y avait un nouvel
acteur dans le paysage de l’action clandestine. Un nouvel organisme
d’élite, qui ne dépendait pas de Langley, mais qui pouvait
faire appel aux ressources de la CIA à sa guise. A partir de son
expérience personnelle, Randi avait dû supposer elle aussi que lui,
Smith, faisait partie de cette nouvelle organisation. Pour un agent
expérimenté, se faire tenir ainsi à l’écart était dur à avaler. Mais

1. National Océanographie and Atmosphérique Administration, équivalent américain
de Météo France et de l’IFREMER.
Jon n’avait pas le choix. Clandestin Unité restait liée par des procédures
du type besoin d’en connaître, et pour dire les choses
crûment, Randi Russell n’avait pas besoin d’en connaître. On lui
demandait seulement d’obéir.

— Je vois, répondit-elle d’un petit ton sec. Je suppose que je recevrai
mes ordres de vous pour cette opération.

— De moi-même ou du professeur Metrace.

Randi se tourna vivement vers Valentina. L’agent cybermobile
aux cheveux noirs leva à peine les sourcils avant de prendre son
verre pour boire une gorgée de Martini.

Les choses allaient décidément de mieux en mieux. Se retrouver
la moins ancienne du groupe ne hérissait pas seulement le poil de
Randi. Que lui avait donc dit son instructeur de combat en montagne
l’autre jour, qu’il avait oublié l’art de commander? Bon sang,
maintenant, il avait intérêt à s’en souvenir.

— Le professeur Metrace est mon adjointe. En cas d’empêchement,
c’est elle qui aura pleine et entière autorité pour conduire
la mission. Compris?

Randi croisa son regard. Sans rien manifester, elle répondit:

— Bien compris, mon colonel.

On apporta leur commande et ils commencèrent à manger en silence.
Smith avait pris du saumon, Randi Russell une salade légère.
La seule qui semblait apprécier le repas, c’était Valentina Metrace
qui dévorait littéralement son steak et sa pomme de terre au four.

C’est elle aussi qui revint sur le sujet de leur mission au moment
du café.

— L’un de nos satellites de reconnaissance Keyhole, a fait un
passage par temps clair au-dessus du site de l’accident, commença-t-elle
en sortant un jeu de photos de son sac. Cela nous donne une
idée plus précise de ce que nous avait appris la photo prise au sol
par l’expédition.

Smith se renfrogna en découvrant la vue aérienne. On voyait
nettement que le bombardier était la copie conforme d’un B-29. Le
fuselage allongé, en forme de torpille, l’absence de cockpit, voilà
des indices qui ne trompaient pas.

1. Série de satellites espions américains, Trou de serrure.
— Êtes-vous sûre que c’est l’un des leurs? demanda Randi, qui
avait deviné les pensées de Smith.

L’historienne fit signe que oui.

— Mmh. La plupart des marques d’identification ont disparu,
mais on distingue l’étoile rouge à l’extrémité de l’aile droite.
Aucun doute possible, il s’agit d’un TU-4 Taureau. Plus précisément,
d’un TU-4A, la variante bombardier stratégique, conçue
pour emporter des armes atomiques ou biochimiques. Et plus
important, cet exemplaire était un appareil américain.

— Un appareil américain? demanda Smith en levant les yeux.

— Un avion spécialement configuré pour attaquer des objectifs
sur le territoire des États-Unis. On l’a allégé au maximum pour
augmenter le rayon d’action.

Valentina se pencha sur la table et lissa du bout d’un doigt parfaitement
manucure la longueur du fuselage.

— Vous voyez que les tourelles des canons d’autodéfense ont
été débarquées, à l’exception de la tourelle de queue, et remplacées
par des capotages. Ils ont aussi enlevé le plus gros des blindages,
de même que les réservoirs auxiliaires placés sous les ailes et dans
la soute à bombes arrière.

Puis elle se redressa.

— Même après avoir subi toutes ces modifications, le TU-4
souffrait encore de grosses limitations dans son rôle de bombardier
intercontinental. En décollant des bases sibériennes et en survolant
le Pôle, il pouvait tout juste atteindre des objectifs dans les États du
Nord-Est. Mais il n’avait pas assez de carburant pour le trajet
retour.

— Des missiles avec des hommes à l’intérieur, en quelque sorte,
dit rêveusement Smith.

— C’est cela, mais c’est tout ce dont disposait Staline à l’époque.

— Et comment a-t-il mis la main sur cet avion? demanda Randi,
un peu surprise. Je crois que nous n’avons pas eu de meilleurs
bombardiers pendant la Seconde Guerre mondiale. J’imagine que
nous n’en avons pas fait cadeau aux Soviétiques.

— Si, mais sans le faire exprès, répondit l’historienne. Au tout
début de la campagne de bombardement contre le Japon, trois B-29
ont été forcés d’atterrir à Vladivostok à la suite d’avaries de com-
bat ou de pannes de moteurs. Les Russes ont interné les équipages
et confisqué les appareils, car, à cette époque, ils étaient restés
neutres vis-à-vis du Japon. Nous avons fini par récupérer les équipages,
mais pas les appareils.

Au lieu de cela, Staline ordonna à Andrei Tupolev, l’un des
meilleurs concepteurs russes, de produire une copie exacte du B-29
pour l’aviation stratégique russe.

Ce qui lui arracha un sourire timide.

— C’est le projet de rétro-conception le plus fou de l’histoire.
Les historiens aéronautiques qui eurent la possibilité de voir de
près des exemplaires du Taureau soviétique restèrent perplexes en
découvrant un petit trou percé près du bord d’attaque de la voilure
gauche. Lorsqu’ils demandèrent aux Russes à quoi il servait, il leur
fut répondu que personne n’en savait rien. Mais ce trou existait sur
le B-29 qu’ils avaient désossé pour dessiner leurs plans.

On a fini par conclure qu’il s’agissait probablement du trou
causé par la balle d’un intercepteur japonais. Mais Staline avait
bien précisé qu’il voulait une copie conforme de la Superforteresse,
et quand Oncle Joe disait quelque chose, on exécutait!

Elle continuait de suivre du doigt les ailes du bombardier abattu.

— Visiblement, il est tombé à plat et est parti en glissade ventrale
sur le glacier. Et à voir comment les hélices sont tordues, les
moteurs tournaient toujours lorsqu’il a heurté le sol.

— S’il avait toujours ses moteurs, protesta Smith, qu’est-ce qui
l’a fait tomber?

Valentina hocha la tête.

— En ce qui me concerne, et les experts que j’ai consultés sont
du même avis, nous n’avons aucune explication. Pas d’indice
d’une rupture de la structure en vol, d’une avarie de combat, d’une
collision. Toutes les surfaces de contrôle sont présentes, il n’y a
pas trace d’incendie avant ou après le choc. L’hypothèse la plus
vraisemblable, c’est qu’ils se sont retrouvés à court de carburant et
que le pilote a essayé de se poser sur l’île pendant qu’il avait encore
assez de moteurs pour tenter l’approche et l’atterrissage.

— Mais alors, demanda Randi, ils auraient eu largement le
temps de lancer un appel de détresse avant de tomber.

Le professeur Metrace haussa les épaules, qu’elle avait fines.
— C’est ce que vous en pensez, vrai? Mais les conditions de
propagation dans les régions polaires peuvent être bizarres. Ils ont
peut-être rencontré un orage magnétique ou une zone dans laquelle
rien ne passait.

Ils se turent à l’arrivée d’une serveuse qui venait leur offrir
du café. Lorsqu’elle fut partie, Randi revint sur le sort de
l’équipage.

— Ils ont survécu, au moins pendant un certain temps. - Valentina
posa le doigt sur la photo. - Il est parfaitement possible de
survivre à un atterrissage dans ces conditions. L’équipage a dû
réussir à s’extraire, il y a même des preuves. Le capotage du moteur
extérieur droit a été démonté, vous le voyez sous l’aile, posé
sur la glace. Ils ont sans doute essayé de prélever de l’huile pour
allumer un feu de signalisation.

— Mais que sont-ils devenus? insista Randi.

— Comme je vous l’ai dit, mademoiselle Russell, ils ont dû
survivre un certain temps. Ils devaient être munis de sacs de couchage,
de tenues spéciales arctiques, de rations de survie. A la fin...
- Elle se contenta de hausser les épaules.

Des nappes de brouillard tourbillonnaient sous les fenêtres du
restaurant et on sentait le froid à travers les vitres. Leur mort
n’avait pas dû être douce, abandonnés qu’ils étaient dans le froid et
la longue nuit polaire. Mais Smith ne connaissait pas de façon
agréable de mourir.

— Combien étaient-ils à bord?

— Pour un TU-4 allégé comme celui qui nous occupe, au moins
huit hommes. Dans le nez, vous avez le commandant de bord, le
copilote, le bombardier, qui devait être également le commissaire
politique du bord, le navigateur, le mécanicien et le radio. Et à
l’arrière, l’opérateur radar et peut-être un observateur ou deux, et
le mitrailleur.

Ce qui donna soudain une idée à Valentina.

— Tiens, j’aurais dû penser à regarder les soutes à munitions des
mitrailleuses de queue, murmura-t-elle comme pour elle-même.

— Vous allez en avoir l’occasion, madame le Professeur, lui dit
Smith.

— Appelez-moi Val, répondit-elle dans un sourire. Je n’utilise
Professeur que lorsque j’essaye de convaincre un comité budgétaire.

Smith fit signe que c’était d’accord.

— OK, Val, et y a-t-il des indices que l’anthrax serait toujours à
bord?

Elle hocha négativement la tête.

— Impossible à dire. A bord d’un TU-4A équipé pour la guerre
biologique, le réservoir était monté là, dans la soute à bombes
avant. Comme vous pouvez le constater, le fuselage est intact. Le
réservoir proprement dit devait être réalisé en acier inox et il devait
ressembler à une enveloppe de bombe, assez résistant pour survivre
en tout cas à un choc de sévérité moyenne.

— Est-il possible qu’il ait fui? demanda Randi. Je veux dire, le
réservoir. L’équipage ne peut-il pas avoir été exposé à l’anthrax au
cours du vol? C’est cela qui les aurait contraints à se poser?

— Non, répondit Smith en secouant la tête. Impossible. Bacillus
anthracis est un pathogène à l’action plutôt lente. Même à forte
concentration, avec inhalation dans un endroit confiné, la période
d’incubation va de un à six jours. L’anthrax se traite bien avec des
doses massives d’antibiotiques. En 1953, les Russes disposaient
déjà de pénicilline et leurs équipages de guerre biologique devaient
être dotés du nécessaire en cas d’accident. L’anthrax ne devient
dangereux que si vous n’êtes pas équipé pour le traiter ou si vous
ignorez que vous y êtes exposé.

— Dangereux, dans quelle mesure?

— Très dangereux. Sans traitement immédiat, le taux de mortalité
en cas d’inhalation est de quatre-vingt-dix ou quatre-vingt-quinze
pour cent. Dès que les spores ont infecté le système lymphatique
et commencé à sécréter des toxines, même avec des
antibiotiques et un sérieux traitement médical, la probabilité de
décès est encore de soixante-quinze pour cent.

Smith s’amollit sur sa chaise.

— Et je n’ai pas besoin de vous dire que j’ai suffisamment de
doxycycline dans ma trousse pour traiter une armée. J’ai également
pris un sérum qui vous immunise pour une courte période. Comme
je travaille au laboratoire de recherche militaire sur les maladies
infectieuses, j’ai été vacciné. Et vous?
Les deux femmes le regardaient, un peu surprises. Elles firent
signe que non.

Smith fit la grimace.

— Bon, si vous voyez de la poussière très fine, gris clair, il vaudra
mieux que vous me laissiez m’en occuper.

Valentina Metrace leva ses sourcils racés.

— Ce sera bien volontiers, mon colonel.

— On m’a expliqué qu’il pouvait y en avoir jusqu’à deux tonnes,
reprit Randi. Plus de quatre mille livres, Jon. Cela permettrait
de contaminer une zone de quelle taille?

— Raisonnons ainsi, Randi. Les spores dont vous rempliriez
votre sac à main suffiraient à contaminer toute la ville de Seattle.
Avec ce qu’il emportait, Misha 124 aurait pu asperger toute la côte
Est.

— Enfin, dans le meilleur des cas, remarqua le professeur Metrace.
C’est l’éternel problème avec les armes biologiques et chimiques,
elles vous collent aux doigts, et vous finissez par en
gaspiller quatre-vingt-dix pour cent.

L’élégance de l’historienne contrastait fortement avec ce qu’elle
était en train d’expliquer, mais on sentait chez elle l’assurance qui
est la marque de l’expertise.

— Les Russes utilisaient à bord du TU-4A un aérosol anhydre.
Ce bombardier n’était jamais qu’un épandeur agricole géant. Des
prises dans les capotages des moteurs aspiraient et comprimaient le
flux d’air avant de l’introduire dans les tubulures du réservoir.
L’air chassait alors les spores pulvérulentes et les dispersait par des
trous ménagés sous les ailes.

C’est un système extrêmement rustique, il est difficile de maîtriser
le débit, mais il a l’avantage d’être simple et relativement
léger. En fonction de l’altitude de largage et du régime de vent, on
peut ainsi rendre inhabitable pendant des dizaines d’années un
territoire de plusieurs centaines de kilomètres sur vingt.

— Des dizaines d’années?
Randi avait du mal à y croire.
Valentina confirma d’un signe de tête.

— Les spores d’anthrax sont de vraies saloperies. Elles adorent
les matières organiques, les terrains riches en azote, tout comme
les mauvaises herbes, et elles restent virulentes pendant des durées
incroyables.
Elle s’interrompit pour boire une gorgée de café.

— Il existe une petite île au large de l’Écosse, où la Grande-Bretagne
a fait des expériences avec l’anthrax pendant la Seconde
Guerre mondiale. Ce n’est que très récemment qu’elle a été déclarée
apte à la présence humaine.

Pour les zones de surface réduites, comme les maisons individuelles,
on peut procéder par décontamination chimique. Mais
dans les autres cas, comme une ville ou des terres agricoles...

Elle se contenta de hocher la tête.

— Si cet anthrax est toujours à bord de l’appareil, il a peut-être
perdu de sa virulence au bout d’une cinquantaine d’années, ajouta
Smith. Mais il est confiné dans un réservoir étanche et exposé au
froid polaire. Par conséquent, il sera resté réfrigéré dans un environnement
sec et sans oxygène. On ne peut pas rêver mieux
comme conditions de conservation. Je ne peux donc pas dire dans
quel état se trouvent les spores à présent.

Valentina Metrace leva une fois de plus les sourcils, comme elle
savait faire.

— Mais moi, mon colonel, il est une chose que je peux vous
dire. Je n’aimerais pas être à la place de celui qui va retirer le
bouchon et jeter un oeil à l’intérieur.

Smith descendit par les ascenseurs extérieurs jusqu’au rez-de-chaussée.
La nuit et ses milliers de rues et de tours éclairées s’effacèrent
lentement lorsque la bulle atteignit la couche de brouillard.

Il aurait bien aimé mettre aussi facilement de l’ordre dans ses
pensées. La mission qui les attendait avait l’air délicate, mais pas
trop complexe, le genre de mission où il suffit de se montrer soigneux
et de bien réfléchir pour ne pas commettre d’erreur.

Il avait pourtant l’impression d’être dans le brouillard. Tout ce
qu’il voyait près de lui était simple et clair, mais, au-delà, il ne
voyait plus rien, tout en ayant l’impression qu’il s’y trouvait des
choses cachées.
Que lui avait dit Klein, déjà? Ah oui: Faites l’hypothèse qu’il
se passe d’autres choses en même temps. Observez bien.

Il fallait qu’il reste prêt à voir n’importe quoi émerger du
brouillard.

Au moins, il disposait d’une bonne équipe. Valentina Metrace
était, comment dire... intéressante. Quand il était au lycée, il n’avait
pas de professeurs comme ça. On avait envie d’en savoir plus à son
sujet. En sa qualité de cybermobile de Klein, elle excellait certainement
dans tout ce qu’elle faisait.

Et puis, une fois de plus, il y avait Randi. Sauvage, courageuse,
très maîtresse d’elle-même, impossible de douter d’elle. Elle oublierait
sa rancune et ses souffrances, elle ne lui ferait pas défaut.
Elle ferait ce qu’on lui avait ordonné de faire, ou elle mourrait en
essayant.

Il y avait enfin son problème à lui. Smith avait vu disparaître ce
qui était la vie et l’univers de Randi Russell, il avait parfois le
pressentiment qu’il assisterait également à sa mort. Ou encore qu’il
en serait responsable. C’était un cauchemar qui revenait chaque
fois qu’ils partaient ensemble en opération.

Il se secoua, irrité contre lui-même. Il ne fallait pas qu’il tienne
compte de cette peur-là. Si cela devait arriver, eh bien, qu’il en soit
ainsi. En attendant, ils avaient une mission à accomplir.

La porte de l’ascenseur s’ouvrit. La Ford Explorer qu’il avait
louée était garée devant l’hôtel. En traversant le hall, il décida
brusquement de faire un détour. Il entra dans la boutique qui vendait
des cadeaux et des journaux où il acheta USA Today et le
Seattle Times. Le réflexe de l’agent qui cherche toujours à se tenir
au courant de ce qui se passe autour de lui.

De retour dans le hall, il s’arrêta pour parcourir les gros titres, et
ce qu’il découvrit lui hérissa le poil.

Les journalistes ne devaient pas avoir eu grand-chose à se mettre
sous la dent, ce jour-là. Un communiqué du ministère de la Défense
s’étalait à la une du Times. Il parlait de l’équipe américanorusse
envoyée sur le site où le mystérieux avion s’était écrasé, dans
les régions polaires. Tout y était, leur heure de départ de Seattle,
leur itinéraire, les moyens de transport qu’ils allaient emprunter.

L’histoire était parfaite pour leur servir de couverture, les infor-
mations fournies, banales. Si l’on n’avait pas prévenu les médias,
cela aurait pu éveiller leurs soupçons.

Mais, pour Smith, c’était comme un cri dans la nuit, et il ne
pouvait savoir si quelqu’un allait l’entendre.

De retour dans sa chambre, Randi Russell se laissa tomber au
bord de son lit. Laissant errer distraitement ses doigts sur le couvre-lit
jaune, elle songeait au passé et à l’avenir.

Bon sang, elle était bon pilote, ou en tout cas, un pilote fiable,
mais elle n’avait pas et de loin le nombre d’heures de vol nécessaire
pour prétendre être bon pilote en zone arctique. C’était toujours
le même problème avec l’Agence. Si vous aviez le malheur
d’admettre que vous saviez réparer une petite fuite, on en déduisait
que vous étiez capable de maîtriser une inondation.

La moitié de l’explication tenait dans l’amour-propre des gens
qui évitaient comme la peste d’avouer: Je ne sais pas le faire.

Et dans ce cas particulier, il était encore moins question pour
elle de le dire à Jon Smith.

Quelle malédiction faisait qu’elle était sans cesse rattrapée par
cet homme?

Elle se rappellerait toujours la pire dispute qu’elle ait jamais eue
avec sa soeur, la rage froide qu’elle avait éprouvée lorsque Sophia
était arrivée avec au doigt la bague de fiançailles que venait de lui
offrir Smith. Elle s’était montrée virulente, elle avait traité Sophie
de traîtresse avant de claquer la porte.

Et le pire, c’est que Sophia avait refusé de répondre. Jon est
désolé pour ce qu’il t’a fait, Randi, lui avait-elle dit avec ce sourire
un peu triste, un peu condescendant, son sourire de grande soeur. Il
est bien plus désolé que tu ne crois, ou en tout cas, bien plus que ce
que tu veux admettre.

Randi n’admettrait rien, maintenant ni jamais.

Elle commençait à défaire la fermeture d’une de ses bottes en
cuir lorsque l’on frappa discrètement à sa porte. Elle remonta la
fermeture, s’approcha de la porte, et regarda par le judas.

Elle vit deux yeux gris-bleu, en amande.
Elle ôta le verrou de sûreté et la chaîne, avant d’enlever la serviette
humide roulée au bas de la porte.

— Quelque chose qui ne va pas, professeur? demanda-t-elle en
ouvrant le battant.

— Je me pose la question, oui, répondit-elle sèchement, et c’est
pour essayer d’y répondre que je suis ici. Il faut que je vous parle,
mademoiselle Russell, et plus précisément, que je vous parle de
vous.

Un peu surprise, Randi se poussa et l’historienne entra.

— Pouvons-nous parler sans risque? demanda-t-elle brusquement.

— J’ai vérifié qu’il n’y avait pas de micros, répondit Randi en
refermant avant de remettre en place les sécurités. Nous sommes
tranquilles.

— Parfait, venons-en donc au fait.

Valentina s’avança au milieu de la chambre, avant de se tourner
brusquement vers Randi.

— Mais qu’est-ce qui ne va pas entre Smith et vous?

A table, le professeur Metrace s’était montrée particulièrement
affable et rien n’avait alors laissé deviner chez elle une personnalité
aussi forte. Mais maintenant, elle était passée à l’attaque, elle avait
un regard d’acier. Randi se rendit compte en outre que, même sans
talons, elle faisait bien quatre ou cinq centimètres de plus qu’elle.

— Je ne vois pas de quoi vous voulez parler, professeur, répliqua
Randi tout aussi sèchement. Il n’y a aucun problème entre le
colonel Smith et moi.

— Oh, je vous en prie, mademoiselle Russell. L’ambiance à table
était si lourde qu’elle aurait affolé un compteur Geiger. Je n’ai
encore jamais travaillé ni avec vous ni avec Smith, mais j’imagine
que vous avez déjà exécuté des missions avec lui. Je suppose que
vous êtes tous les deux des gens compétents, en votre qualité de
membres du Club, sans quoi vous ne seriez pas ici. Il est de toute
manière évident qu’il s’est passé des choses entre vous.

Bon sang de bonsoir! Randi était assez fière d’avoir réussi à ne
rien laisser paraître.

— Cela ne vous concerne en aucune façon, professeur.
Metrace hocha la tête, irritée par cette réponse.
— Mademoiselle Russell, je suis assez bonne à ce petit jeu. Ce
qui signifie que je ne travaille jamais avec des gens en qui je n’ai
pas confiance, et, pour l’instant, je ne fais confiance à personne.
Avant que je m’engage plus avant dans cette affaire, je veux savoir
exactement ce qui peut bien se passer entre mes éventuels partenaires
- et je veux connaître tous les détails.

Randi voyait bien ce qu’elle était en train de faire: de l’agressivité,
feinte probablement, et un assaut brutal. Metrace ne se
contentait pas d’exiger, elle sondait, elle testait ses réactions.

L’agent de la CIA essayait de dominer la colère irrépressible
qu’elle sentait monter en elle.

— Je vous suggère d’en parler au colonel Smith.

— Oh, ma chère, j’en ai bien l’intention. Mais il n’est pas là,
contrairement à vous. En outre, Smith semble bien mieux maîtriser
la situation. Vous, on dirait que vous essayez de démêler un vrai
sac de noeuds. Éclairez-moi.

Cette femme avait le don de vous mettre en rogne, ou en tout
cas, c’était l’impression qu’elle voulait donner.

— Je peux vous certifier que tous les différends que j’ai pu avoir
avec le colonel Smith par le passé n’auront aucune conséquence
pour ce que nous avons à faire ensemble.

— C’est moi qui en jugerai, répliqua froidement Metrace.
Randi sentait qu’elle allait perdre son calme.

— Eh bien, dans ce cas, dites-vous bien que ce ne sont pas vos
oignons!

— Sauver mes abattis, mademoiselle Russell, voilà une chose à
laquelle j’accorde le plus grand soin. Et jusqu’à plus ample information,
j’ai le sentiment d’une équipe qui bat de l’aile et d’une
mission qui risque de rater avant même d’avoir commencé, tout ça
à cause de problèmes personnels. Je suis l’une des spécialistes dans
cette opération, je suis même indispensable. J’imagine qu’il en est
de même pour le colonel Smith. Reste donc la petite fille à l’hélico
pour tenir le mauvais rôle. Je vous garantis qu’on peut se passer de
vous, ma chère. Bon, maintenant, dites-moi de sortir d’ici et vous
verrez ce qui va se passer!

La confrontation entre les deux femmes atteignait son paroxysme.
Mais elles savaient toutes deux que, si elles tiraient, ce
serait un combat à coups de griffes. L’une des deux n’en sortirait
pas vivante, ou du moins, y laisserait des plumes.

Randi respira à fond. Qu’ils aillent au diable, elle et Jon Smith.
Mais s’ils devaient travailler ensemble, Metrace avait le droit de
poser des questions et Randi, le devoir de répondre.

— Il y a dix ans, un jeune officier de l’armée de terre dont
j’étais amoureuse servait dans une force de maintien de la paix à la
pointe de l’Afrique. Nous devions nous marier à son retour. Mais il
a contracté une maladie comme on en attrape en Afrique, une
maladie que la médecine commençait tout juste à identifier. On l’a
évacué sur un navire-hôpital de la marine et il fut confié aux soins
d’un médecin militaire qui était affecté à bord.

Valentina commençait à se détendre très légèrement.

— Le colonel Smith?

— Il était médecin capitaine à l’époque. Il a commis une erreur
de diagnostic. J’imagine que ce n’était pas vraiment sa faute, seul
un spécialiste en médecine tropicale aurait pu déterminer de quoi
souffrait mon fiancé. Mais il est mort.

Il y eut un silence. Randi respira profondément une fois encore
avant de reprendre:

— Quelque temps après, le major Smith rencontra ma soeur aînée,
Sophia. Elle était médecin elle aussi, elle faisait de la recherche
en microbiologie. Ils tombèrent amoureux l’un de l’autre et
décidèrent de se marier lorsqu’il eut réussi à la convaincre de venir
travailler avec lui à l’Institut militaire de recherche sur les maladies
infectieuses. Vous vous souvenez de l’affaire Hadès, cette
épidémie?

— Naturellement.

Randi fixait obstinément le papier peint banal.

— L’Institut fut dans les premiers organismes auxquels on fit
appel pour essayer d’isoler la cause de l’épidémie et pour trouver
un traitement. Ma soeur travaillait là-dessus, et elle l’a attrapée.

— Et elle en est morte.

Valentina Metrace s’était radoucie, pleine de compassion. Le
test était concluant.
A présent, Randi se sentait capable de soutenir son regard.

— Depuis lors, j’ai eu plusieurs fois l’occasion de travailler avec
Jon Smith. Je ne sais pas pourquoi, mais on dirait que nous sommes
liés l’un à l’autre.
Elle eut un petit sourire amer, presque méprisant.

— J’ai fini par admettre que c’était un bon professionnel et
vraiment quelqu’un de bien. J’ai également fini par me convaincre
que ce qui était arrivé appartenait au passé... Je vous assure, professeur,
travailler sous ses ordres ne me pose pas le moindre
problème. Il connaît son affaire. Simplement, je dois surmonter
quelques souvenirs chaque fois que nous nous retrouvons.

— Je vois, fit Valentina en hochant la tête.

Elle se dirigeait vers la porte lorsqu’elle s’arrêta.

— Mademoiselle Russell, accepteriez-vous de prendre votre
petit déjeuner avec moi, avant que nous prenions l’avion?

Et elle n’avait pas particulièrement appuyé sur le nous. Elle
voulait se montrer gentille.
Randi, cette fois, répondit en faisant un large sourire.

— Bien volontiers, professeur. Vous pouvez m’appeler Randi.

— Et vous pouvez m’appeler Val. Je suis désolée d’avoir été
aussi directe. Je ne savais pas trop comment tout cela allait se
passer. Je me demandais si je n’allais pas me trouver emberlificotée
dans une vieille brouille sentimentale.

— Entre Jon et moi? - Randi eut un petit rire. - Non, c’est peu
vraisemblable.

— Parfait, répondit Valentina en souriant elle aussi.

Après son départ, Randi resta là, soucieuse. L’historienne
n’avait pourtant aucune raison de sourire d’aussi bon coeur après sa
dernière réponse.
Chapitre 11

Au-dessus du détroit de Juan de Fuca

LE 737-400 d’alaska Airlines volait au-dessus de la poussière
d’îles qui parsème les eaux entre la péninsule olympique
et les États-Unis de l’Île de Vancouver et du Canada.
Des lambeaux de nuages s’accrochaient encore au fuselage lorsqu’il
vira vers le nord-ouest. Tandis que le Boeing gagnait son altitude
de croisière, Jon Smith desserra un peu sa ceinture. Ce vol en
milieu de matinée à destination d’Anchorage était à moitié vide, ce
qui lui permettait de profiter de plusieurs sièges pour lui tout seul,
dans la rangée A qui plus est, juste derrière la cloison du cockpit.

Pour la première fois depuis des semaines, il était en civil et
avait échangé son uniforme contre un Levi’s et un vieux blouson
de randonnée. C’était plutôt agréable. Randi Russell et le professeur
Metrace étaient installées derrière dans des rangées séparées.

Depuis la veille, Randi était apparemment revenue à de meilleurs
sentiments à son égard. Levant les yeux du manuel de vol de
l’hélicoptère qu’elle était en train de potasser, elle lui adressa un
bref sourire.

Le professeur était également plongée dans un énorme bouquin
sur les Forces aériennes du Pacte de Varsovie.

Professeur. Cela sonnait bizarrement.

Il avait rangé sa mallette sous son siège. Elle contenait les derniers
documents de l’Institut sur le diagnostic rapide et l’iden-
tification des variantes de l’anthrax ainsi que sur leur traitement. Il
allait devoir s’y mettre, mais pour l’instant, il savourait le confort
d’être assis, les jambes bien étendues, et de fermer les yeux pour se
protéger du soleil matinal qui inondait la carlingue à travers le hublot.
Il n’aurait pas de sitôt l’occasion de se vider l’esprit de cette
façon.

— Cela vous dérange si je m’assieds à côté de vous, Jon?

Il sursauta en sortant du demi-sommeil dans lequel il avait fini
par sombrer. Valentina Metrace se tenait dans l’allée, une tasse de
café fumant à la main. Elle avait l’air amusé.

Smith lui rendit son sourire.

— Pourquoi pas?

Elle se glissa devant lui pour s’installer dans le siège côté hublot.
Apparemment, le professeur était de ces femmes qui préfèrent
s’habiller avec élégance en toutes circonstances. Aujourd’hui, elle
portait un chandail noir léger qui moulait ses formes et un pantalon
de ski. Elle avait coiffé ses cheveux en chignon, c’était apparemment
la coiffure qu’elle préférait. Smith se surprit à se poser la
question, lorsqu’elle défaisait cette chevelure sombre, ses cheveux
devaient tomber jusqu’au bas du dos.

Oubliant cette agréable distraction, il jeta un rapide coup d’oeil
autour de lui pour observer ce qui se passait. Les deux rangées
devant et derrière lui étaient vides, ce qui leur assurait une certaine
discrétion.

Valentina était tout aussi sensible que lui à ce qui touchait à la
sécurité, car, lorsqu’elle ouvrit la bouche, ce fut un ton plus bas
que le sifflement des réacteurs.

— Je me disais que nous pourrions profiter de cette occasion
pour discuter librement avant de retrouver notre officier de liaison.
Dites-moi, mon colonel, quelle politique comptez-vous adopter à
l’égard de notre brave allié russe?

Bonne question.

— Jusqu’à preuve du contraire, nous supposons que tous les frères
sont courageux, et toutes les soeurs, vertueuses, lui répondit
Smith. Tant que les Russes nous donneront l’impression de jouer
franc-jeu avec nous, nous ferons de même. Mais le mot qui compte,
c’est impression. J’ai pour instruction d’agir comme si le
chargement était à bord. Nous devons faire l’hypothèse que les
Russes ont d’autres éléments à ce sujet.
Metrace but une gorgée.

— On pourrait appeler ça une évidence.

Ils devaient se rapprocher pour parler et Smith ne put s’empêcher
de penser que son adjointe sentait bon, Fleurs des Alpes de
Guerlain.

— Bon, et si les Russes essayent de nous prendre de vitesse,
reprit Smith en croisant les mains sur son ventre, pourquoi le
feraient-ils? Pourquoi ne le verrions-nous pas?

— A mon avis, mieux vaut prendre le problème à l’envers: que
veulent-ils nous empêcher de voir? répondit-elle. J’ai échangé
avec certains de mes collègues depuis le début de cette histoire, et
j’ai découvert quelque chose d’assez intéressant sur l’accident de
Misha 124.

Depuis la fin de la guerre froide, nous avons eu une grande...
on pourrait dire, une grande glasnost entre historiens militaires des
deux camps. Sans avoir à subir de restrictions liées à la sécurité,
nous avons eu la possibilité de demander pourquoi ceci ou cela
avait été fait, où, par qui. Et dans la plupart des cas, nous avons
obtenu des réponses.

A ce jour, nos homologues russes se sont montrés extrêmement
prolixes, même sur leurs ratés les plus significatifs, comme la
perte de sous-marins nucléaires ou des fuites accidentelles de gaz
énervants.

Pourtant, ce n’est pas allé jusqu’à ce qui nous occupe. Avant la
découverte du lieu de l’accident de Misha 124, dans toutes les
archives de l’armée de l’air soviétique auxquelles nous avons eu
accès, nous n’avons trouvé aucune mention d’un escadron de TU-4
qui aurait perdu un appareil en mars 1953, rien sur un éventuel
exercice de routine, où que ce soit.

— Et pas mention non plus d’un accident dans l’Arctique qui
aurait mis enjeu deux tonnes d’anthrax? lui demanda Smith.

Elle hocha négativement la tête et rejeta en arrière une mèche de
cheveux noirs qui lui pendait sur l’oeil.

— Pas le moindre début de commencement, jusqu’à ce que les
Russes abordent le sujet avec notre Président.
Cela dit, tout ce qui concerne l’emport d’armes biologiques
par un appareil spécial a pu être compartimenté pour des raisons de
confidentialité. Mais ce qui concerne ce Taureau précis et tout son
équipage a été totalement effacé de tous les documents de routine.
Ils voulaient vraiment les faire disparaître totalement. Et je pense
que si la Fédération de Russie admet maintenant son existence,
c’est uniquement parce que tout a éclaté à la face du monde.

Le regard de Smith se perdit dans le vague pendant un bon moment.
Il contemplait le hublot baigné de lumière, réfléchissant à ce
qu’il venait d’entendre.

— Voilà qui est intéressant, fit-il lentement. J’ai pensé à un truc.
Je trouve particulièrement étrange que quelqu’un s’amuse à embarquer
une arme biologique réelle pour un simple exercice
d’entraînement On devrait se contenter d’une arme inerte, c’est du
simple bon sens.

Valentina haussa les épaules.

— C’est votre avis, et c’est également le mien. Mais n’oubliez
pas, nous ne sommes pas russes. Ils ne font pas les choses comme
nous.

Regardez la catastrophe de Tchernobyl, poursuivit-elle. Nous
n’aurions jamais construit un gros réacteur avec un coeur en graphite,
les Russes, si. Nous n’aurions jamais construit une grosse
centrale nucléaire sans enceinte de confinement, mais les Russes
l’ont fait. Et nous n’aurions pas fait des exercices de défaillance
des systèmes vitaux sur un gros réacteur au graphite sans enceinte
critique, mais les Russes l’ont fait. Je crois que nous ne pouvons
pas faire la moindre hypothèse sur des sujets de ce genre.

Smith hocha la tête.

— Donc, ne faisons pas d’hypothèse. Bon, parlons d’autre
chose. Je connais l’état de la recherche russe dans le domaine des
armes biochimiques, mais vous, vous êtes experte pour ce qui
concerne leurs programmes passés. Serait-il possible que ce bombardier
ait pu emporter autre chose que ce bon vieil anthrax?

Elle soupira.

— Difficile à dire. Le Misha 124 était le genre d’appareil qui
aurait dû être utilisé pour des missions de bombardement transpolaires
sans possibilité de retour contre des objectifs stratégiques
aux États-Unis. En admettant cette donnée et compte tenu du fait
que l’avion était armé, il devait transporter une arme atomique,
biologique ou chimique, au choix. Les Soviétiques n’auraient pas
gaspillé un bombardier à long rayon d’action et un équipage d’élite
pour larguer quelque chose de moins puissant.

Elle but une autre gorgée de café et se retourna pour le regarder
en face, en repliant les pieds sous son siège.

— Quant à l’agent chimique précis qu’ils ont utilisé, c’était bien
avant l’époque d’autres produits exotiques comme le virus Ebola et
bien avant le développement du génie génétique. Il fallait faire
avec ce que la nature vous offrait. Le tiercé qui excitait tout le
monde, c’était l’anthrax, la variole et la peste bubonique. L’anthrax
a été préféré car il est simple et peu coûteux à produire en
quantité, et facile à maîtriser car il n’est pas contagieux.

Smith plissa le front en réfléchissant.

— S’il s’agissait de peste ou de variole, nous n’aurions sans
doute aucun souci à nous faire. Les gènes seraient probablement
inertes, depuis le temps. En plus, pourquoi mentir? Les trois solutions
auraient été aussi vicieuses et de toute manière, nous aurions
tout découvert en arrivant sur le site de l’accident.

— Exactement, répondit Valentina en approuvant du chef. C’est
pourquoi il ne s’agit peut-être pas d’un seul agent biologique. Ils
l’ont déjà presque avoué. Il reste une inconnue que nous ne comprenons
pas. En outre, les autorités actuelles ne savent rien. Mais il
est une chose dont je puis être quasiment certaine.

— Et qui est?

Elle prit une nouvelle gorgée.

— Quelque chose de sacrement inattendu va arriver une fois que
nous serons à bord de l’avion.
Chapitre 12

Anchorage, Alaska

Trois heures après avoir décollé de Seattle, le 737 sortit
les volets et les aérofreins avant d’entamer sa descente
vers Anchorage. Des crêtes enneigées et les eaux bleu
sombre de la baie de Cook défilaient derrière les hublots.
L’appareil perdit de l’altitude en faisant des cercles au-dessus de
ce paysage étonnant, une ville américaine du XXIe siècle plantée au
coeur de la nature la plus sauvage qui soit.

Après avoir posé son train, le petit Boeing roula jusqu’au terminal
sud de l’Aéroport international Ted Stevens. Un inspecteur en
uniforme de la police de l’État attendait Smith et ses troupes à
l’extrémité de la passerelle.

— Bienvenue en Alaska, mon colonel, lui dit respectueusement
l’homme. Nous avons un véhicule qui vous attend sur le parking de
la police. - Il lui tendit un jeu de clés. - Une Crown Vie blanche
banalisée. Laissez-la à Merrill Field, nous enverrons quelqu’un la
récupérer.

Visiblement, la main invisible de Klein était passée par là pour
aplanir leur chemin.

— Merci, sergent, répondit Smith en prenant les clés. C’est
sympa.

L’homme lui remit également une petite valise en matière plastique
granitée, assez lourde.
— On m’a également chargé de vous remettre ceci, mon colonel.
Apparemment, quelqu’un s’est dit que vous pourriez en avoir
besoin.

Smith lui rendit son sourire malicieux:

— Il a peut-être tort.

Ils s’étaient contentés de prendre des bagages à main, ce qui leur
permit d’éviter la cohue qui régnait autour du carrousel. Smith
entraîna son équipe dehors. Il était midi, l’air était vif. Le soleil,
étrangement bas, était chaud, mais il faisait froid dès que l’on se
trouvait à l’ombre et les pics de la haute chaîne des Chugach
étaient recouverts de neige fraîchement tombée - ce qui donnait
une petite idée de ce qui se passait dans le nord.

Comme promis, une Ford couverte de boue, immatriculée en
Alaska, les attendait. Après avoir chargé leurs bagages dans le
coffre généreux, Smith donna les clés à Randi. Elle se glissa derrière
le volant, Smith s’installa à côté d’elle et Valentina à
l’arrière. D’instinct, ils s’équipèrent.

Smith posa la mallette sur ses genoux, souleva les verrous et ouvrit
le couvercle.

Depuis qu’il pratiquait ce métier, Smith avait sa théorie à lui sur
les armes. Il prétendait que le bon choix résultait de la personnalité
d’un individu et de sa façon d’appréhender un environnement
hostile. Il fallait également avoir dans son arme une confiance
absolue, car votre vie en dépendait.

Il remit à Randi un étui en cuir noir et nylon. Elle tira sur les
larges bandes Velcro et vida le sac qui contenait un holster à bretelles
croisées. Dedans, un Smith et Wesson modèle 60 couleur
acier inox, avec sa crosse sculptée de rosaces. Il s’agissait de la
version Lady Magnum, dont l’ergonomie était spécialement adaptée
aux femmes. Randi mit en place un chargeur garai de cartouches
à charge creuse.

Bonne démonstration de la théorie. Randi Russell était une
femme, elle portait une arme de femme. Mais c’était une femme
très sérieuse, et elle avait choisi une arme tout aussi sérieuse.

Quant à lui, il avait une arme de dotation de l’armée, un SIGSAUER
P-226 modifié selon les spécifications du ministère de la
Défense, ainsi qu’un paquet de chargeurs de 9 mm et un holster
d’épaule Bianchi avec mousqueton. L’armée avait consacré beaucoup
de temps et de nombreux efforts à expérimenter le SIG, qui
s’était révélé une arme personnelle efficace et performante. Smith
n’avait pas envie de discuter ce choix.

Et puis il y avait enfin un petit paquet tout en longueur, enveloppé
dans un tissu noir et soyeux.

— Qu’est-ce que c’est que ça? demanda Randi en voyant Smith
le sortir de la mallette.

— Ça, c’est à moi, déclara Valentina qui les regardait faire, la
tête appuyée sur ses mains croisées qu’elle avait posées sur le dos
du siège. Regardez.

Smith ouvrit le paquet. Il contenait une collection de couteaux
de lancer, mais des couteaux comme il n’en avait jamais vu. Intrigué,
il en prit un et le sortit de son étui en nylon.

L’objet ne faisait que vingt centimètres de long et à peine la largeur
de son doigt. Moitié manche, moitié lame. La lame était presque
aussi effilée qu’un poinçon à section aplatie en forme de
diamant. Les arêtes des quatre faces huilées étaient brillantes. Smith
était impressionné par ce qu’il voyait, en tant que soldat et en tant
que médecin. Comme une rapière ou l’un de ces vieux poignards de
tranchée, l’arme devait causer des blessures terribles à refermer.

Ce couteau ne possédait pas de garde, mais un cercle en ressaut
entourait le haut de la poignée striée. Et il n’était pas assemblé, il
était taillé dans la masse, soigneusement usiné dans un lingot d’un
métal extrêmement dense.

Il n’était pas sans rappeler les couteaux de lancer japonais, les
tonki, utilisés dans les arts martiaux, et lorsque Smith le posa sur
son doigt tendu pour voir, il se révéla parfaitement équilibré. A
l’exception des tranchants et d’une minuscule signature VM
gravée en argent sur une face, il était noir.

— C’est un bel objet, murmura Randi, obligée de s’incliner devant
ce travail.

Et c’est vrai qu’il était beau. Le dessin, les proportions de ce
petit couteau en faisaient plus une oeuvre d’art qu’une arme.

— Merci, répondit Valentina Metrace. Ils sont en acier, du DY100
- un matériau impossible à travailler, mais incroyablement
résistant. Si vous posez votre doigt sur le fil, adieu.
— Et c’est vous qui les avez fabriqués? lui demanda Smith en
se retournant.

Valentina hocha modestement la tête.

— Un passe-temps.

Randi eut un léger sourire en bouclant la courroie de son étui
autour de sa taille.

— Ils sont très beaux, professeur, mais si la situation devient
grave, vous pourriez avoir besoin de quelque chose de plus sérieux.

— Ne sous-estimez pas les effets de la pointe et des arêtes.
Valentina prit les couteaux que lui tendait Smith.

— Les armes blanches ont tué bien plus de monde que toutes les
bombes et toutes les balles qu’on a pu inventer, et ça dure toujours,
avec la même efficacité.

L’un des couteaux de lancer disparut dans la manche gauche de
son chandail, elle en glissa un second dans la tige de sa botte.

— Mes petits chéris sont silencieux, impossibles à brouiller, et
bien plus faciles à dissimuler qu’une arme à feu. On n’a jamais
peur de manquer de munitions, ils sont capables de percer un gilet
pare-balles qui arrêterait une balle de pistolet normal.

Randi cala bien à fond son arme et mit le contact de la Crown
Victoria.

— J’en resterai au pistolet, merci.

— Espérons que nous n’aurons pas à utiliser nos armes, mesdames.

— Espérons, Jon? répondit Randi en faisant marche arrière pour
sortir de l’emplacement.

— Bon, disons que ce serait chouette.

Il devait maintenant appeler un numéro qu’il avait appris par
coeur avant de quitter Seattle le matin. Tandis qu’ils sortaient du
parking, Smith composa son appel sur son téléphone mobile. Une
voix grave, dans un anglais avec une pointe d’accent, mais parfait,
lui répondit: Major Smyslov à l’appareil.

— Bonjour, major, ici le colonel Smith. Nous passons vous
prendre devant votre hôtel d’ici un quart d’heure. Une berline Ford
de couleur blanche, immatriculée en Alaska; Sierra... Tango...
Tango... trois... quatre... sept, un homme, deux femmes. Tous en
civil.
— Très bien, mon colonel, je vous attends.

Smith referma son téléphone. C’était l’inconnue suivante sur la
liste. Il avait déjà deux sujets intéressants dans son équipe, qu’en
serait-il du troisième? Allait-il y mettre une petite touche d’exotisme?

Vêtu d’un anorak, d’un pantalon de randonnée kaki et de chaussures
de montagne, le major Gregori Smyslov se tenait devant
l’entrée de l’Auberge de l’Arctique, son sac de vol à ses pieds. Il se
faisait sensiblement les mêmes réflexions que Jon Smith.

On lui avait dit qu’il allait se retrouver avec un médecin militaire,
une historienne et une civile pilote d’hélicoptère. Mais qui
étaient-ils en réalité? Smyslov avait déjà le vague sentiment qu’il
y avait autre chose. Cette façon qu’avait Smith de prendre contact
et de venir le prendre, les indications précises qu’il lui avait fournies
- tout cela sentait l’agent entraîné.

Pour calmer son impatience, il alluma une Camel au moyen d’un
briquet jetable. Il n’était guère d’humeur à apprécier le tabac
américain. Il allait bientôt entrer en scène.

Pour commencer, il n’aimait pas ce qu’il devinait de ce boulot.
Cela sentait la manoeuvre désespérée, chose trop fréquente à cette
époque dans les cercles gouvernementaux. A Moscou, un bureaucrate
quelconque n’avait pas réfléchi, il s’était contenté de réagir.

Il tira une grande bouffée. Ce n’était pas l’endroit pour penser à
des choses pareilles.

La voiture blanche qu’on lui avait dit d’attendre déboucha de la
rue et s’arrêta sous l’auvent de l’hôtel. Le numéro et les passagers
collaient avec la description qu’on lui avait faite. Smyslov jeta sa
cigarette et l’écrasa d’un coup de talon. Maintenant, il allait savoir,
ou du moins, il aurait une première idée de ce que savaient les
Américains et de ce qu’ils soupçonnaient.

Smyslov ramassa son sac et s’avança vers la voiture.

Il ne mit que cinq minutes à comprendre. Adieu, l’espoir que les
Américains aient gobé l’histoire que leur avaient raconté les Russes
sur la catastrophe de Misha 124. Il était ici sous un faux prétexte;
 eux aussi.
Les deux femmes avaient l’air de mannequins, mais elles cachaient
certainement autre chose. La blonde discrète et assez
taciturne qui conduisait, pilote d’hélicoptère en théorie, restait
vigilante comme un espion de métier. Idem pour la brune, nettement
plus détendue, le professeur d’histoire. Elle était confortablement
installée à côté de lui sur la banquette arrière et, tout en
racontant des banalités sur le climat de l’Alaska, balayait systématiquement
le paysage, observant la circulation et passant son temps
à regarder dans les rétroviseurs pour vérifier qu’ils n’étaient pas
suivis.

Smyslov en déduisit qu’ils appartenaient à la CIA ou à une autre
des organisations que les Américains englobaient sous l’appellation
générale du Club.

Il se demandait si le charme des deux femmes était simple
coïncidence ou si la séduction faisait partie de leur arsenal.

Voilà qui était pour le moins troublant.

Quant au chef de l’équipe, il était peut-être médecin militaire, il
était surtout une espèce de Spetsnaz à l’américaine et sans doute
rattaché à un service de renseignement militaire. Le regard perpétuellement
en alerte, cette impression de confiance qui émanait de
lui, la bosse que faisait sous son blouson son automatique de
l’armée. Le moins qu’ils auraient pu faire aurait été de lui fournir
un faux nom convenable. Mais Jon Smith, non!

S’il les avait repérés, eux en avaient certainement fait autant
avec lui. Lorsque Smith s’était retourné pour lui serrer la main, il
avait surpris une lueur d’amusement dans ses yeux bleu foncé, au
regard pénétrant, comme s’il lui disait en manière de plaisanterie:
Allons allons, on va jouer à ce petit jeu tant que ça vous plaira.

Complètement dingue!

Le colonel le sortit de ses pensées.

— Que disiez-vous, mon colonel?

— Je vous demandais simplement si les gens de chez vous
avaient du nouveau sur les circonstances de l’accident, lui dit
aimablement Smith en se retournant de nouveau. Avez-vous une
idée plus précise de ce qui a pu amener votre appareil à pénétrer
sur notre territoire?

Smyslov hocha négativement la tête, bien conscient que trois
paires d’yeux l’observaient, deux directement et la dernière dans le
rétroviseur.

— Non. Nous avons rebalayé nos archives, nous avons interrogé
un certain nombre de personnes qui servaient en Sibérie à l’époque
du vol d’entraînement de Misha 124. Les communications ont été
interrompues à un moment, entre deux messages normaux de
position, on n’a pas intercepté le moindre appel de détresse. Il y
avait des problèmes d’interférences électromagnétiques dans la
région du Pôle. A notre avis, c’est cela qui explique tout.

— Quel a été le dernier relèvement que vous ayez eu? Je veux
dire, la dernière position de l’avion?

Bon, ça commençait.

— Je n’ai pas en tête la latitude et la longitude exactes, mon
colonel; il faut que je consulte mes documents, mais il était quelque
part dans le nord d’Ostrova Anzhu.

Nous nous sommes demandé ce qu’il pouvait bien faire si loin
de notre côté du Pôle, pour un simple vol d’entraînement.

La femme professeur Metrace, c’était cela? mettait son grain
de sel.

— D’après ce que nous savons des B-29-TU-4, un accident sur
l’île Mercredi l’aurait mis au-delà du point de non-retour, et il
n’aurait pas pu regagner la Sibérie.

Smyslov resta coi un instant avant de fournir la réponse qu’on
lui avait prescrite.

— Ce vol ne devait absolument pas l’amener près des côtes
nord-américaines, à aucun moment. Nous supposons que les gyrocompas
ont dérivé. Compte tenu des difficultés que présente la
navigation aérienne près du Pôle, l’équipage a dû se diriger vers le
Canada au lieu de remettre le cap sur la Sibérie.

— C’est amusant, murmura la femme au volant, presque pour
elle-même, en ralentissant derrière un quatre-quatre.

— Oui, Randi? lui demanda Smith d’un ton négligent.

— En mars, il fait encore nuit au-dessus du Pôle, et le B-29 volait
à haute altitude. Il devait être largement au-dessus de la couche
nuageuse. Même sans gyros, je ne comprends pas pourquoi le
navigateur n’a pas fait un point d’étoiles pour se recaler.

Smyslov se sentit devenir moite. Maintenant, il savait qu’il était
dans le rôle de la souris, et qu’il se retrouvait entre les griffes de
trois chats joueurs et particulièrement sadiques.

— Je ne sais pas, mademoiselle Russell. Nous en saurons peut-être
davantage une fois sur place.

— J’en suis sûr, fit Smith en souriant gentiment.
Dingue... complètement dingue!
Chapitre 13

Merrill Field, Anchorage

Même en ce début du XXIe siècle, l’Alaska était un pays
essentiellement sauvage, avec peu de routes et de voies
ferrées. C’est l’avion qui permettait de se déplacer dans
ces immensités. Merrill Field et les installations pour hydravions
de Lake Hood étaient deux des plus grandes infrastructures
d’aviation civile au monde et constituaient le noeud de communication
principal chez ces gens qui avaient la culture de l’aéronautique.

Des dizaines de hangars s’alignaient le long des taxiways et les
parkings étaient bondés, des centaines d’avions légers qui stationnaient
sur des hectares de parkings. Le bruit des moteurs était permanent
et le trafic incessant à l’atterrissage comme au décollage.

Lorsque Smith et son équipe s’arrêtèrent devant les bureaux de
Pôle Star Aero-Leasing, ils virent que l’on avait déjà sorti de son
hangar un hélicoptère orange vif. Il était équipé de flotteurs remplis
de mousse et était paré pour le vol.

— OK, Randi, lui dit Smith, à vous de jouer. Qu’en pensez-vous?

— Ça devrait aller, répondit-elle, visiblement satisfaite. Un Bell
Jet Ranger, la version allongée du 206L Long Ranger, biturbines.
On ne fait pas plus fiable. D’après la documentation, il est certifié
IFR et aménagé pour voler dans les conditions arctiques.

— J’en conclus donc, mademoiselle Russell, que c’est convenable
à tous points de vue?
Elle esquissa un sourire.

— C’est nominal, mon colonel. Je vous le confirmerai après
avoir fait la visite avant vol.

Smyslov regardait le Ranger par la fenêtre de la voiture, avec
l’oeil du pilote. Smith en conclut que le Russe était vraiment pilote.

— Avez-vous déjà volé sur hélicoptère? lui demanda-t-il.

— Un peu, répondit-il dans un grand sourire. Des Kamovs et des
Swidniks, mais pas de petits bijoux comme celui-ci.

— Eh bien, Randi, vous voilà avec un copilote tout trouvé.
Mettez-le au boulot.

Randi lui jeta un regard en biais, un peu hésitante. Smith lui répondit
d’un signe de tête imperceptible. Tous les frères sont
vaillants et toutes les soeurs vertueuses... jusqu’à preuve du contraire.
En plus, le Russe allait monter dans l’hélicoptère avec eux,
Smyslov n’allait pas s’amuser à flinguer Smith, c’aurait été suicidaire.

Laissant à Randi le soin de s’occuper du chargement et des vérifications
avant vol, Smith se dirigea vers le bureau de la société
de location. Il n’avait plus grand-chose à faire, la main invisible et
efficace de Fred Klein était une fois de plus passée par là.

— Tous les papiers sont prêts, mon colonel, lui dit le responsable,
un homme grisonnant. L’appareil a été vérifié, les pleins sont
faits, et j’ai pris la liberté de déposer un plan de vol pour Kodiak.
Vous aurez des conditions de vol à vue pendant tout le trajet, on
prévoit du beau temps pour les douze prochaines heures jusqu’à
l’embouchure de la Cook et dans la baie. L’officier aéro du Haley
vous attend, vous vous poserez directement à bord. Je le préviendrai
quand vous aurez décollé.

Smith avait appris durant les réunions préparatoires que Pôle
Star fournissait des appareils à de nombreuses sociétés commerciales
ainsi qu’à des expéditions gouvernementales en Arctique, sans
parler d’autres missions.

Le responsable du bureau était visiblement un ancien hélicoptériste
de l’armée de terre. Un grand écusson du premier régiment d’hélicoptères
de combat était accroché au mur au milieu de tout un
fouillis, et une maquette de AH-1 Huey Cobra était posée sur le
bureau. Un blouson de vol de l’époque du Vietnam était accroché
au dossier du fauteuil. Smith avait l’impression que le vieux avait
fort bien pu faire partie du Club dans le temps, ou qu’il avait travaillé
dans des cercles assez proches.

— Merci pour tout, lui dit-il en lui tendant la main. Nous allons
essayer de vous le rendre entier.

— Pas d’importance, il est assuré, répondit le vieux pilote en
rigolant et en prenant la main tendue dans la sienne, noueuse et
calleuse. Je ne sais pas ce que vous partez faire, mon colonel, mais
bonne chance et faites gaffe à vos osselets. Les hommes sont
précieux, les ventilos, on s’en tape.

— Je vais noter ça, ce sera la pensée du jour.

Smith sortit du bureau et, sans même y penser, examina ce qui
se passait dans les environs. Le ciel était bleu, pratiquement sans
nuages, le vent faible. D’ici quelques minutes, ils seraient en l’air.

Son équipe était au complet. Il ne s’était rien passé de fâcheux
pendant le vol jusqu’à Anchorage ni à l’aéroport. Personne ne les
avait suivis jusqu’ici. L’endroit était désert, à l’exception de
l’équipe et de deux types de l’endroit en chemise de flanelle, qui
bricolaient un gros Cessna blanc dans un hangar en face de
l’agence de location.

Pourquoi se disait-il que tout n’allait pas si bien?

L’île et le port de Kodiak se trouvent à quatre cents kilomètres à
l’ouest sud-ouest d’Anchorage, à l’embouchure de la Cook et de
l’autre côté du détroit de Shelikof qui la sépare de l’Alaska. Un vol
raisonnable pour un hélicoptère.

Randi Russell était heureuse de la possibilité qu’on lui offrait de
se familiariser avec cet hélicoptère. Elle avait effectué le plus gros
de ses heures de vol sur des appareils de la famille des Bell Rangers,
mais rarement sur la version 206. Elle s’accoutumait au
pilotage du Long Ranger, plus gros et plus lourd, avec ses deux
flotteurs dont la traînée était compensée par la puissance des deux
turbines. Elle ne fut pas longue à retrouver ses réflexes, balayant
constamment la planche de bord indicateurs - horizon - indicateurs
- horizon, comme tout bon pilote.
Ils dépassèrent un village de pêcheurs, Homer, puis l’embouchure
dans la baie de Kachemak et enfin quelques villages côtiers.
Le Long Ranger survola ensuite le détroit de Kennedy, large et
désert, puis la passe de Stevenson devant l’île de Kodiak. Parfois,
le sillage d’un bateau de pêche striait les eaux bleues et glaciales,
seul signe d’humanité en ces lieux.

Au bout d’une heure de vol, le sifflement monotone des turbines
et le battement régulier des rotors menaçaient de devenir soporifiques.
Randi devait en outre lutter contre les effets du décalage
horaire. Installé en place gauche, le major Smyslov la réveillait un
peu en lui posant de temps à autre une question sur le pilotage et
les commandes du Long Ranger.

Derrière, le professeur Metrace avait succombé. Bien emmitouflée
dans son blouson en cuir à col de vison, elle dormait. Randi ne
put s’empêcher de remarquer, en jetant un coup d’oeil dans le
rétroviseur, que sa tête avait glissé et qu’elle se nichait dans
l’épaule de Jon.

Donc, la réflexion qu’elle s’était faite à Seattle n’était pas le
fruit de son imagination. De toute évidence, Valentina Metrace
n’était pas opposée à confondre boulot et plaisir, et elle était tout
aussi évidemment intéressée par Smith.

Eh bien, tant mieux pour lui. Mais bon sang, la supposée
historienne n’était pas obligée d’être aussi directe, non? Et
quel besoin avait-elle de se trimbaler avec l’air d’une héroïne de
James Bond?

Elle baissa les yeux pour s’examiner, son jean tout froissé, son
blouson de toile, et ne put réprimer une réaction toute féminine.

Quant à ce que pensait Jon de tout cela, elle n’en savait trop
rien. C’était toujours le problème, avec ce type. Smith faisait partie
des rares personnes de sa connaissance qui restaient pour elle
indéchiffrables. Elle n’était jamais sûre de ce qui se cachait derrière
ce beau visage impassible.

Et cela s’était passé ainsi lorsqu’il lui avait dit combien il était
désolé après la mort de son fiancé ou celle de Sophia.

Mais il était une chose qu’elle sentait fort bien, c’était sa méfiance.
Même installé ainsi, avec cette compagne qui sentait bon
serrée contre lui, il tournait sans arrêt la tête, un mouvement lent et
régulier et ses yeux bleus en faisaient autant, comme chez un pilote
de chasse.

Savait-il quelque chose qu’il gardait pour lui? Sentait-il quelque
chose? Mais nom d’une pipe, qu’est-ce qui se passait?

C’était peut-être juste à cause de l’heure et de l’environnement.
Si quelqu’un avait envie de leur chercher noise, cette zone comprise
au-dessus de la mer entre la péninsule de Kenai et l’île de
Kodiak était l’endroit rêvé.

Soudain, Smith cessa de bouger et fixa son regard sur quelque
chose à bâbord, comme une tourelle d’artillerie qui se verrouille
sur sa cible.

— Randi, lui dit-il lentement dans son laryngophone, nous avons
quelqu’un qui vole en route parallèle. Huit heures, haut.

Randi s’injuria mentalement de ne rien avoir vu. Elle se retourna
pour regarder dans le relèvement indiqué. Il y avait bien quelque
chose. Un éclair de lumière, le soleil qui se reflétait sur la verrière
d’un autre appareil.

— Je le vois.

Dans l’hélicoptère, tout le monde se réveilla pour de bon. Valentina
se redressa et se frotta les yeux, mais d’une drôle de façon,
et Randi se demanda si elle avait vraiment dormi. L’inconnu se
rapprochait, un gros monomoteur à voilure haute.

— C’est la route directe d’Anchorage à l’île de Kodiak, nota
Smyslov en se faisant l’avocat du diable. Il est normal qu’il y ait
d’autres appareils.

— Peut-être, répondit Randi, mais on dirait qu’il s’agit d’un
Cessna, un Turbo Centurion. Normalement, son altitude de croisière
est plus élevée que la nôtre. Et pourquoi reste-t-il comme ça
près de nous?

— Randi, lui dit Smith sans quitter l’avion des yeux, mettez le
cap directement sur Kodiak.

— Bien reçu.

Elle joua sur le cyclique et le Long Ranger prit une route légèrement
divergente. Une minute plus tard, Smyslov annonça calmement
: Il nous suit.

Le Russe serra son harnais, encore la réaction instinctive du pilote
de combat.
— Recommencez, Randi, ordonna Smith, soudain plus tendu.
Éloignez-vous!

Elle s’exécuta sans se poser de question et pointa la queue du
Long Ranger sur le Cessna. Elle vira cap nord-ouest pour essayer
d’augmenter la distance.

Le Cessna passa sur leur arrière et, pendant une minute, le ciel
resta vide. Puis le petit avion réapparut, un demi-nautique sur leur
gauche. Il accélérait en montée, dominant ainsi le Long Ranger sur
bâbord. On distinguait sa silhouette sombre sur le fond de ciel
bleu. Et il commença à se rapprocher.

— On dirait qu’il apprécie notre compagnie, fit Valentina en
sortant une petite paire de jumelles pliantes de la poche intérieure
de son blouson. - Elle les ouvrit et les pointa sur cet imbécile.

— Tiens, la porte gauche a été retirée. Je vois un pilote et on dirait
un passager, il est à genoux dans l’ouverture. L’indicatif...
November... neuf... cinq... trois... sept... Fox-Trot.

— Eh bien, c’est donc lui, répondit Smith qui avait retrouvé son air
placide. L’avion qui était parqué près de l’agence de location quand
nous sommes allés prendre l’hélicoptère. Randi, appelez les gardes-des-côtes
de Kodiak. Dites-leur qu’on risque d’avoir besoin d’aide.

— Reçu.

Elle se pencha pour atteindre la console télécoms placée au-dessus
d’elle et passa son casque d’intercom à radio.

— Gardes-côtes Kodiak, Gardes-côtes Kodiak, ici Neuf unité
neuf six alpha six, message urgent, message urgent. A vous.

Et elle releva la clé. Aussitôt, un tintamarre de couinements
électroniques lui remplit les oreilles, son casque saturé par des
bruits suraigus.

— Merde, mais c’est pas possible!
Elle releva le commutateur.

— Randi, qu’est-ce qui se passe?

— On est brouillés! Quelqu’un vient de mettre en route un
brouilleur large bande!

— Avion en descente sur la gauche! cria Smyslov. Il vient sur
nous!

L’aile du Centurion s’éleva avant de basculer. Accélérant en piqué,
l’avion allait croiser la route de l’hélicoptère. Des éclairs
rougeoyants giclaient du rectangle noir de la porte; des traits
blancs passèrent sur l’arrière de la cabine.
Balles traçantes.

— Je dégage par la droite! hurla Randi, elle bascula le cyclique
et poussa à fond sur le palonnier.

Le Long Ranger réagit en un tour de rotor et partit à son tour en
piqué, passant sous le Cessna. Les deux appareils se frôlèrent
comme des lames de rapières.

La portance et la puissance s’écroulaient, Randi remit les gaz à
fond, ce qui stabilisa l’hélicoptère à son nouveau cap.

— Où est-il passé? demanda-t-elle frénétiquement en tournant
la tête dans tous les sens.

— En montée, à quatre heures, lui répondit Smith qui surveillait
l’arrière par la verrière latérale. On dirait qu’il vire, il essaye de se
replacer derrière nous. Vous pouvez le semer?

Elle fit un rapide calcul mental, le résultat n’était pas brillant.

— Pas évident. Je ne peux pas aller plus vite au-dessus de l’eau,
il nous rend bien une soixantaine de noeuds. Et il grimpe plus vite
que nous.

— Des idées?

— Guère! Avec ce flingue qui nous tire dessus par la portière, il
n’a qu’un angle de tir réduit. Lorsqu’il reviendra sur nous, je peux
essayer d’esquiver en virant vers lui puis en plongeant par-dessous,
comme je viens de le faire. Mais ça ne marchera que tant que nous
aurons assez d’altitude! Lorsqu’il aura réussi à nous coincer juste
au-dessus de la surface, il pourra tourner en rond comme les Apaches
autour d’une diligence. Et là, il nous taillera en pièces.

La crête des vagues brillait sous les flotteurs du Long Ranger. Ils
n’étaient pas assez haut au début de l’action et leur manoeuvre
initiale leur avait fait perdre presque toute leur altitude. Randi
grimpait à la vitesse ascensionnelle maximale, mais à ce petit jeu
de combat tournoyant, elle ne pouvait pas récupérer assez vite tout
ce qu’elle perdait.

— Gardez la liaison radio, lui ordonna Smith. Essayez de joindre
quelqu’un, n’importe qui.

— Ça ne va pas, grommela Smyslov qui s’occupait de la radio.
Ce brouilleur balaye toutes les fréquences. Tant qu’il émet, on ne
peut ni parler ni espérer se faire entendre dans un rayon de vingt
kilomètres.

— Vous en êtes sûr? lui demanda Smith.
Smyslov fit la grimace, un peu ironique.

— Malheureusement, oui. Je reconnais le profil de modulation.
Ce foutu truc, il vient de chez nous! Un équipement de guerre
électronique de l’armée russe.

— Le voilà! cria Valentina Metrace. Il revient!

Randi sentit une main passer derrière le dossier de son siège et
sortir son Lady Magnum de son étui. Elle n’eut pas besoin de se
retourner pour savoir de qui il s’agissait.

— Vous n’irez pas très loin avec ça, Jon.

— Je sais, répondit-il avec un certain humour. Mais c’est tout ce
que nous avons.

Randi entendit le vent faire irruption par la vitre passager arrière
que l’on avait ouverte, un vent glacé qui lui fouettait la nuque.

— Faites attention à ne pas toucher les rotors.

Randi était obligée de crier, avec le bruit que faisait le vent.

— J’aurai déjà de la chance si je touche quoi que ce soit!

— Hostile à huit heures, haut!
C’était Smyslov.

— Hostile à neuf heures, toujours en montée... Il bascule! Il
vire! Cette fois, il arrive plus vite!

Les traçantes passèrent juste devant la verrière et Randi refit la
même manoeuvre brutale que la première fois. Alors que l’hélicoptère
basculait sur le côté, elle aperçut fugitivement le Cessna
qui passait devant eux et le torse du tireur qui sortait par la portière.

Comme un mitrailleur hélico du temps du Vietnam, il était retenu
par un harnais fixé à l’encadrement de la portière. Une espèce
de fusil-mitrailleur était fixé sur son corps et la bande de cartouches
descendait du plafond, ce qui le transformait en une sorte
d’affût humain. Baissé, riant de toutes ses dents, il arrosait le Long
Ranger qui continuait à plonger.

Randi entendait dans son dos les deux pistolets qui tiraient, le
claquement aigu du Smith et les départs plus graves du revolver.
Les douilles éjectées giclaient dans le cockpit, Randi respira une
bouffée de fumée, Smith avait réussi à lâcher une dizaine de coups
avant que la cible soit hors du champ.

— Pas de chance, j’ai raté ce salaud!

C’est l’une des rares fois où elle l’avait entendu jurer.

Elle stabilisa l’hélicoptère et jeta un coup d’oeil aux instruments.

-— On peut encore répéter ça une fois, et ensuite, on tombe à la
patouille.

C’était factuel.

— Vous avez une brassière sous chaque siège et il y a un radeau
de survie sous le fuselage.

La réponse de Smith fut tout aussi pragmatique. Il se pencha
pour prendre un chargeur plein.

— Lorsque nous aurons touché l’eau, j’essaierai de larguer le
radeau. Les autres, vous nagez aussi vite que vous pouvez pour
vous éloigner de l’hélico. Restez groupés et ne gonflez pas vos
brassières tout de suite. Il va continuer à nous mitrailler et vous
devrez plonger pour vous abriter.

Cela dit, toutes ces consignes étaient pour la forme. Dans les
eaux glaciales du détroit, le temps maximum de survie ne dépassait
pas quelques minutes.

— Le moment me semble bien choisi pour faire un mot d’esprit,
ajouta froidement le professeur Metrace. Un volontaire?

Elle était toute pâle, mais se maîtrisait, à sa façon. Randi ne put
réprimer un sourire. Son goût pour les hommes pouvait prêter à
discussion, mais, elle était obligée de l’admettre, Valentina Metrace
avait de la classe.

Par les verrières latérales, elle voyait le Cessna grimper et se
replacer en position d’attaque.

— C’est notre dernière chance, fit Smith. Une idée?

— Nous pourrions peut-être...

C’était Smyslov qui parlait dans le réseau de bord.

— Major? Vous avez une idée?

— Peut-être, mon colonel, mais la probabilité est faible...

-— Une probabilité minuscule vaut mieux que rien du tout, et
c’est tout ce que nous avons. Dites!

— Comme vous voudrez, mon colonel!
Derrière ses lunettes de soleil, Smyslov gardait les yeux fixés sur
l’avion.

— Mademoiselle Russell, quand il entamera sa prochaine passe,
gardez votre cap, exactement le même cap. Vous allez le laisser
nous tirer dessus!

Randi le regardait, incrédule.

— Vous voulez que je lui offre une cible magnifique?

— Oui, c’est exactement ça. Il faut le laisser nous tirer dessus,
vous devez maintenir le cap jusqu’à la dernière seconde. Vous ne
devez ni virer ni partir en piqué. Vous monterez, il faut que vous
coupiez sa route!

Ce qui faisait deux âneries bout à bout.

— S’il n’arrive pas à nous descendre, nous nous rentrons dedans!

Smyslov ne pouvait dire le contraire:

— C’est très possible, mademoiselle Russell.

Le Cessna fit une chandelle avant de piquer pour l’attaque.

— Randi, ordonna Smith, faites ce qu’il dit!

— Jon!

Il se radoucit:

— J’ignore ce qu’il a en tête, mais faites quand même.

Randi se mordit la lèvre et conserva son cap. Elle sentit Smyslov
poser la main sur son épaule.

— Laissez-le venir, lui dit le Russe.

Il observait la trajectoire de leur adversaire, calculait la vitesse
et la distance.

— Laissez-le venir!

Une longue traînée de balles traçantes passa le long de l’hélicoptère.

— Laissez-le venir, répétait Smyslov sans se lasser, et il lui enfonçait
les doigts dans la clavicule. Attendez encore...!

La structure trembla sous le choc d’un projectile à haute vélocité.
Une vitre latérale s’étoila et explosa à l’intérieur de la cabine, la
mort volait de toutes parts.

— Maintenant! Tirez! Tirez!

Tirant à mort sur les commandes, Randi redressa le Long Ranger
qui se pointa sur la trajectoire du Cessna Centurion. Pendant un
instant, la verrière fut tout entière remplie par le fuselage et
l’hélice de l’appareil en piqué, à quelques mètres à peine de leur
rotor principal. Puis la verrière du Cessna explosa.

L’avion s’éloignait, mais l’hélicoptère tanguait et dansait violemment
dans les turbulences, à deux doigts de devenir incontrôlable.
Randi se débattait pour le stabiliser, elle criait presque sous
l’effet de l’adrénaline en jouant sur l’assiette et le collectif, essayant
de ne pas pousser la structure en limite de rupture. Si elle arrivait à
s’en sortir, Dieu de Dieu, elle pourrait piloter n’importe quoi.

Le ventilo finit par répondre et par se stabiliser après un dernier
sursaut. Leur hélico volait encore, ils étaient encore vivants.

— Où est-il? demanda Randi d’une voix haletante.

— En bas, répondit Smith.

Le Cessna blanc descendait en feuille morte et une mince traînée
de fumée s’échappait du cockpit. Un instant plus tard, il s’écrasa
dans la mer et disparut à leurs regards dans une explosion d’embruns.

— Bien joué, Randi, reprit Smith. Et vous major, félicitations,
c’est extraordinaire.

— Je me permets de me joindre à ces compliments, fit Valentina,
pleine d’admiration. Si vous étiez un homme, ma chère Randi,
j’accepterais une demande en mariage.

— Merci, mais quelqu’un aurait-il la bonté de m’expliquer ce
que j’ai fait? Qu’est-ce qu’il lui est arrivé, à ce mec?

— C’est... bon, je ne trouve pas les mots...

Smyslov se laissa aller dans son siège, la tête renversée et les
yeux clos.

—... C’est ce qu’on appelle la fixation sur la cible. Le mitrailleur
avait un harnais. Il ne disposait pas des fins de course
sur sa mitrailleuse pour l’empêcher de tirer dans son appareil.
Une fois qu’il nous a eu visés, il s’est concentré sur ses balles
traçantes en essayant de nous tuer. Lorsque vous êtes passée sous
son nez, il a tourné avec vous et a dirigé le canon droit dans son
propre cockpit.

— Et avant qu’il cesse de presser la détente, continua Smith, il
avait tué son propre pilote et il s’est abattu tout seul. Vous réfléchissez
vite, major.
Smyslov leva les mains.

— Non, mais j’ai de la mémoire, mon colonel. Un jour, au-dessus
de la Tchétchénie, j’avais pour mitrailleur un moujik avec
un pois chiche à la place du cerveau. Il a failli me faire sauter le
crâne.

Randi poussa un soupir et, se tournant vers le Russe:

— Je suis ravie qu’il ait manqué son coup.
Chapitre 14

Kodiak, Alaska

Les pentes hérissées d’épicéas de la montagne du Baromètre
se réfléchissaient dans les eaux bleues de la baie de
Saint-Paul. Le Long Ranger avait entamé sa descente avant
de se poser dans le port de Kodiak. Après avoir dépassé les chalutiers
qui encombraient les quais du port de pêche, l’hélico se dirigea
vers la base des gardes-côtes. L’USS Alex Haley était amarré à
son appontement, paré à les recevoir. Il avait débarqué son propre
hélicoptère et les portes du hangar étaient grandes ouvertes, un
marin s’apprêtait à les guider pour l’appontage.

Le Haley était le seul bâtiment de son espèce parmi les grosses
unités des gardes-côtes. Ex-bâtiment de sauvetage de la marine,
solide et fiable, il était employé à des missions de surveillance des
pêches dans le détroit de Kodiak et était l’ange gardien de la flottille
de pêche. Il avait pris la suite des légendaires Bear et Northland,
et représentait la loi au nord des Aléoutiennes. Grâce à ses
puissants moteurs et à sa coque renforcée pour les glaces, il était
pratiquement le seul navire à oser s’engager dans le Passage du
Nord-Est à l’approche de l’hiver.

Randi se posa délicatement, elle devait compenser les variations
de l’effet de sol au-dessus du pont. Les pontons glissèrent un peu
sur le revêtement antidérapant noir, et elle coupa les gaz. Les
turbines continuèrent à siffler pendant une longue minute, Smith et
son équipe étaient ravis de retrouver la stabilité rassurante d’un
pont. Des marins de l’équipe avia passèrent sous le rotor qui ralentissait
et deux officiers en en kaki sortirent du hangar.

— Bonjour mon colonel, capitaine de frégate Will Jorganson.
Aussi solide et rassurant que son bâtiment, Jorganson était un

homme chauve dans la force de l’âge avec des yeux d’un bleu
intense mais pâlis par la mer, à la poignée de main vigoureuse.

— Et je vous présente le lieutenant de vaisseau Grundig, mon
second. Nous vous attendions, bienvenue à bord.

— Vous ne savez pas à quel point je suis heureux d’être ici,
commandant, lui répondit Smith avec une pointe d’ironie.

Après l’atmosphère confinée de l’hélicoptère, cela faisait du bien
de se retrouver sur le pont d’envol, balayé par une bonne brise.

— Je vous présente mon adjointe, le professeur Valentina Metrace,
et mon pilote, mademoiselle Randi Russell. Voici enfin notre
officier de liaison russe, le major Gregori Smyslov, de l’armée de
l’air. Maintenant, j’ai deux questions urgentes à vous poser, commandant.
La première et la plus importante, combien de temps
vous faut-il pour appareiller vers le nord?

Jorganson fronça les sourcils.

— Nous avons prévu d’appareiller demain matin à six heures.

— Je ne vous demandais pas ce que vous prévoyiez, reprit Smith
en le regardant droit dans les yeux. Je vous demandais ce qu’il était
possible de faire au plus tôt.

Le commandant se rembrunit un peu plus.

— Pardonnez-moi, mon colonel, j’ai peur de ne pas bien comprendre.

— Ni moi non plus, commandant, et c’est pourquoi j’ai envie de
sortir d’ici au plus vite. Je pense que vous avez reçu du commandant
du secteur des gardes-côtes des instructions précises qui
vous placent sous mon autorité, dans certaines circonstances.

Jorganson se raidit:

— C’est exact, mon colonel.

— Eh bien, nous y sommes, dans ces circonstances-là, et je souhaite
exercer mon autorité. Bon, je repose ma question?

En fait, Jorganson avait reçu une grosse enveloppe scellée qui
contenait ses ordres relatifs à l’évacuation de l’île Mercredi, et la
signature d’un officier général avait été là pour lui montrer que
c’était du sérieux.

— Nous avons fait les pleins, mon colonel. J’ai du personnel à
terre, il faut que je le rappelle. Les mécaniciens ont besoin d’un
certain temps pour faire chauffer les moteurs. Une heure.

Smith acquiesça.

— Parfait, commandant. Bon, ma seconde question a trait aux
raisons de ma demande. Votre équipe aviation serait-elle en mesure
d’évaluer et de réparer les avaries de combat que nous venons
de subir?

Cette fois, Jorganson dut faire preuve d’un certain stoïcisme.

— Des avaries de combat?

Smith lui fit signe que c’était bien cela.

— Exact. Pendant que nous ralliions votre bâtiment, quelqu’un a
essayé de nous abattre. Il nous a interceptés au-dessus des Passages,
un avion léger armé d’un brouilleur militaire et d’une mitrailleuse.
Sans l’idée géniale du major Smyslov et les éminentes
qualités de pilote de mademoiselle Russell, vous seriez en train de
rechercher un hélicoptère tombé à l’eau.

— Mais...

— Je ne sais rien, commandant, répéta patiemment Smith. Mais
quelqu’un tente visiblement d’empêcher mon équipe d’arriver sur
l’île Mercredi. Par conséquent, je pense que nous devons nous
rendre là-bas le plus vite possible.

— On s’en occupe, répondit Jorganson, qui reprenait son attitude
professionnelle. Idem pour votre ventilo. Nous ferons tout ce
qui sera nécessaire.

Puis, se tournant vers son second:

— Grundig, rappelez l’équipage pour les préparatifs d’appareillage.
Vérifiez que tout est prêt pour la mer et dites au chef que nous
serons prêts à balancer la machine d’ici quarante-cinq minutes!

— Bien commandant.

Et le second disparut derrière une descente ménagée dans le pont
peint en blanc.

Jorganson dit alors à Smith:

— Avez-vous reçu des instructions relatives au docteur Trowbridge,
mon colonel?
— Trowbridge?

Il avait beau se creuser les méninges, ce nom ne lui disait rien.

— Oui, il dirige le programme de recherche universitaire sur
Mercredi. Il est en ce moment à l’Auberge de Kodiak. Il est prévu
qu’il embarque avec nous pour aller récupérer les membres de
l’expédition.

Maintenant, Smith se souvenait de ce nom. Il réfléchit. Le docteur
Rosen Trowbridge présidait le comité d’organisation des
recherches sur Mercredi. Il récoltait le fond et s’occupait de l’administration,
sans être lui-même chercheur. D’un côté, il allait
compliquer davantage une situation qui l’était déjà suffisamment
comme ça. Mais d’un autre côté, il pouvait se révéler une source
de renseignements précieux pour tout ce qui concernait le personnel,
les équipements sur place et l’environnement dans l’île.

— S’il peut être là avant l’appareillage, qu’il vienne.
Chapitre 15

Au large de la péninsule de l’Alaska

Sous un ciel brillant d’étoiles et longeant une côte dont on
apercevait parfois les lumières dans le lointain, l’USS Alex
Haley taillait sa route dans la nuit d’automne qui se faisait
de plus en plus sombre. Les moteurs ronronnaient à la vitesse de
croisière. Le gros brise-glace avait quatre cents nautiques à franchir
le long des côtes de l’Alaska, avant de venir au nord à hauteur
de l’île Unimak pour la véritable longue traversée dans la mer de
Bering.

Le local radio encombré sentait l’ozone et la cigarette. Il y faisait
une chaleur étouffante avec le dégagement de chaleur des
baies d’équipements. La vieille chaise métallique grise pliait sous
le poids de Smith et sous le balancement du roulis, le combiné du
téléphone satellite était moite de transpiration. Smith était seul
dans le local, le radio du bord avait été prié de sortir pour raison de
sécurité.

— Comment ont-ils pu nous repérer? demanda Smith.

— Pas difficile, répondit Fred Klein, sa voix était lointaine. Pôle
Star Aero-Leasing fournit des hélicoptères et des avions légers à
tout un tas de missions d’exploration et de recherche dans l’Arctique
canadien et en Alaska. Y compris pour l’expédition à Mercredi.
Lorsque le communiqué qui parlait de votre mission sur le
site de Misha a été publié dans les médias, les hostiles ont dû
rechercher les fournisseurs d’équipements les plus vraisemblables.
Vous vous êtes retrouvés dans la version aéronautique du vol à la
roulotte.

— Dans ce cas, quelqu’un d’autre doit savoir qu’il y a de l’anthrax
àborddeMishal24.

— C’est très possible, Jon. - Klein gardait un ton très calme.
- Nous savons depuis le début que ce chargement serait une cible
de choix pour des groupes terroristes ou des États voyous. Ce qui
pourrait expliquer l’attaque dont vous avez fait l’objet. Mais ce
n’est qu’une explication possible parmi d’autres, nous n’en savons
pas assez pour trancher.

Smith passa la main dans ses cheveux trempés de sueur.

— Je suis d’accord. Mais comment est-ce arrivé? D’où vient la
fuite?

— Je l’ignore, mais je soupçonne les Russes. Nous avons découpé
en rondelles toutes les informations relatives à Misha 124.
Les seules personnes à tout savoir sont le Président, moi-même,
Maggie, et enfin les membres de votre équipe.

— Et comme mes équipiers ont failli se faire tuer au cours de cet
incident, je pense que nous pouvons les éliminer d’entrée de jeu.

Klein répondit d’une voix qui ne montrait aucune émotion:

— Je vous ai dit que nous ne pouvions éliminer aucune possibilité,
Jon.

Smith prit bonne note. Smyslov... le professeur Metrace... Randi.
Il devait lutter pour ne pas s’insurger contre cette idée. Klein avait
raison: C’est inconcevable, ce furent les derniers mots prononcés
dans pas mal de circonstances célèbres. Le directeur poursuivit
:

— L’autre hypothèse possible, c’est qu’il y a une fuite sur le site
lui-même, un membre de l’expédition scientifique sur l’île Mercredi.
On nous a assuré qu’aucun d’eux n’a eu accès au bombardier.
Mais il est possible que quelqu’un mente. Ce sera à vous
d’investiguer ce point, Jon.

— Bien monsieur. Mais ça ne règle pas la première question:
qui nous colle au cul?

— Tout ce que je peux vous dire, c’est que nous travaillons sur
cette question en y mettant tous les moyens. L’indicatif du Cessna
Centurion correspond à un appareil dont le propriétaire est un
certain Robert R. Wainwright, qui réside de longue date à Anchorage.
Le FBI et la police de l’État ont fouillé dans leurs archives, il
n’a aucun casier judiciaire, pas de liens connus avec une quelconque
organisation extrémiste. Ce type a une entreprise de travaux
publics, ça marche moyennement, il est bon citoyen. Mais lorsque
l’antenne du FBI à Anchorage est venue le chercher pour
l’interroger, il a fini par avouer qu’il lui arrivait de louer son avion
au noir. Après, il a refusé d’en dire plus et a réclamé la présence de
son avocat. Le FBI continue à chercher de ce côté.

— Et ce hangar en face de Pôle Star Aero-Leasing. Qui l’a
loué?

— Le nom qui figure dans les documents est celui de Stephen
Borski. Les gens du bureau de Merrill Field se souviennent d’un
homme d’âge moyen, sans signe distinctif particulier, avec un fort
accent russe. Peut-être un immigré, il y en a plein dans le coin. Il a
payé comptant pour un mois de location. L’adresse et le numéro de
téléphone qu’il a fournis se sont révélés faux.

— Était-il à bord de l’appareil qui nous a attaqués?

— Je n’en sais rien, Jon. Les gardes-côtes ont retrouvé des débris
flottants là où est tombé le Cessna, mais aucun corps. Ils sont
sans doute restés dans l’avion, à l’entrée de la Kennedy. Il y a
beaucoup de fond et les courants y sont violents, il faudra longtemps
pour retrouver l’épave, si on la retrouve un jour.

Smith, fort insatisfait, tapa du bout du doigt sur la console.
Même l’Alaska trempait dans la conspiration.

— Nous avons un autre indice de l’intervention des Russes. Le
major Smyslov pense que l’équipement de guerre électronique
utilisé pour brouiller les communications est d’origine russe, du
matériel militaire.

Il fit basculer légèrement sa chaise en grimaçant, un son aigu
dans ses écouteurs.

— Mais pourquoi diable les Russes essaieraient-ils de nous
mettre des bâtons dans les roues? Ce sont eux qui ont tout déclenché!


— Il y a Russes et Russes, répliqua Klein d’une voix suave. Nous
travaillons avec le gouvernement fédéral, il en existe d’autres.
L’antenne du FBI à Anchorage nous dit qu’elle soupçonne vaguement
la mafia russe ou un truc du même genre, mais ce n’est
qu’une vague impression, rien de solide pour l’étayer. Qu’il y ait
des Russes impliqués est peut-être uniquement un hasard, ou bien
ils ont fait appel à des compatriotes sur place pour se masquer.

— Quels qu’ils soient, on dirait qu’ils ne manquent pas de
moyens. La balle que l’on a retrouvée dans le flotteur de votre
hélicoptère est du calibre 7,62 mm OTAN, et le laboratoire de la
police en Alaska a identifié les rayures sur la munition de l’arme
qui l’a tirée - un fusil-mitrailleur M-60 de l’armée américaine.

Mon Dieu, se dit Smith in petto. Pas plus tard que ce matin, il
avait encore déclaré que l’affaire ne nécessiterait pas l’usage
d’armes à feu.

— Quels sont vos ordres, monsieur?

— J’en ai parlé au Président, Jon. Nous pensons que la mission
et la préservation du secret sont toujours nécessaires, et plus que
nécessaires si quelqu’un d’autre s’intéresse à l’anthrax. Nous
pensons également que votre équipe est le meilleur atout que nous
possédions pour agir. Ma question à moi est: qu’en pensez-vous?

Smith leva les yeux au plafond couvert de câbles pour réfléchir.
Cela dura dix longues secondes. S’il avait oublié l’art du commandement,
il en avait tout autant oublié les vicissitudes. Maintenant,
tout cela lui revenait de plein fouet.

— J’approuve, monsieur. Mon équipe est toujours aussi bonne,
l’opération reste nécessaire.

— Très bien, Jon, répondit Klein, et on le sentait plein de chaleur.
Je vais en parler au Président. De toute façon, il a donné
l’ordre de vous fournir du soutien. Des commandos de l’air vont
être positionnés sur la Base aérienne d’Eielson, près de Fairbanks.
Ils seront en alerte et parés à décoller pour Mercredi si vous en
avez besoin. Nous travaillons également sur l’identité et les motifs
de vos agresseurs, c’est la première priorité.

— Très bien, monsieur. Il existe un autre sujet que je souhaiterais
évoquer: il s’agit de notre officier de liaison, le major Smyslov.

— Un problème, Jon?

— Non, pas avec lui personnellement. Aujourd’hui, il nous a
sauvé la peau. Après ce qui vient de se passer, je suis certain qu’il
a compris une chose, que nous ne sommes pas une vulgaire équipe
de médecins militaires et de contractuels employés par l’administration.
Et pour que les choses soient équilibrées, autant dire que
le major Smyslov n’est pas non plus un vulgaire officier de l’armée
de l’air russe.

Klein émit un petit rire.

— Bon, Jon, je pense qu’entre nous, on peut laisser tomber cette
petite mise en scène. Vous vous trouvez maintenant au milieu
d’une affaire corsée et avez un adversaire commun. Il est peut-être
judicieux de jouer cartes sur table. Vous êtes le chef, je vous laisse
en décider. A vous déjouer.

— Merci monsieur. Y a-t-il autre chose?

— Pas pour le moment, Jon. Nous vous tiendrons au courant.
Bonne chance.

Et la liaison s’interrompit.

Smith reposa le combiné, le front soucieux. Pris ainsi, les États-Unis
et la Fédération de Russie avaient un ennemi commun. Mais
cela en faisait-il pour autant des alliés?

— OK, chef, je vous laisse votre local pour un bout de temps,
dit-il au radio en sortant.

— Pas de problème, mon colonel, répondit l’homme avec indulgence.

Le Vieux avait déjà fait passer la consigne. On devait les considérer
comme des personnages importants, et il ne fallait pas même
songer à leur poser de questions.

Smith descendit au pont d’en dessous, dans le domaine des officiers,
et emprunta une coursive peinte en gris. Cela faisait bien des
années qu’il n’avait pas vécu à bord, avec ce bruit constant et
monotone, le sifflement de l’air dans les gaines de ventilation, le
ronronnement des moteurs, les craquements périodiques de la
coque qui passait dans les vagues. Cela ne lui était pas arrivé
depuis qu’il avait pris passage à bord du navire-hôpital de la marine,
la Pitié. Lorsque le fiancé de Randi...

Il essaya de chasser ces pensées. Le passé était bien mort, il ne
fallait pas espérer ressusciter qui que ce soit. Lui et son équipe
avaient du pain sur la planche.

Il se baissa pour passer sous la portière qui donnait sur le carré
du Haley, un local modeste aux cloisons lambrissées de faux bois
éraflé, avec des meubles métalliques garnis de skaï qui avaient
beaucoup vécu. Il s’assit dans un fauteuil, les jambes repliées sous
lui.

— Bonsoir mon colonel, lui dit-elle en levant les yeux de son
livre de poche, une oeuvre de Danielle Steel.

Cela le fit se souvenir qu’il y avait quelqu’un d’autre au carré, il
n’était pas supposé savoir qu’ils s’appelaient par leurs prénoms.

Les deux autres occupants des lieux étaient assis à la table: Valentina
Metrace, et un homme dans la cinquantaine, vêtu d’un gros
pull et d’un épais pantalon en toile. Ils étaient occupés à étudier
des documents étalés devant eux.

L’homme se tenait un peu voûté, ce qui lui donnait l’air courtaud
plus que costaud. Quelques cheveux gris lui pendaient dans le
cou et contrastaient avec sa barbe poivre et sel soigneusement
taillée. Il y avait quelque chose de pétillant dans ses traits, comme
une trace de scepticisme dans le regard. Il portait ces habits de
coureur des bois comme s’il s’agissait d’un costume mal taillé.

— Mon colonel, je ne pense pas que vous ayez eu l’occasion de
croiser mon collègue, le docteur Rosen Trowbridge. Docteur, je
vous présente le chef de notre équipe, le lieutenant-colonel Jon
Smith.

Le ton suave qu’avait adopté Valentina en disait plus que les
simples mots.

Smith salua avec affabilité. Il avait tout de suite capté les ondes
qui émanaient de cet homme.

— Bonsoir, docteur. Je n’ai pas encore eu l’occasion de m’excuser
pour ce changement de programme de dernière heure. J’espère
que cela ne vous aura pas trop gêné.

— En fait, mon colonel, oui, j’en ai été contrarié.
Trowbridge l’avait appelé par son grade avec une nuance de dégoût.

— Et, pour parler franc, je n’apprécie guère que vous ne m’ayez
pas consulté avant de prendre cette décision. L’expédition sur l’île
Mercredi a été minutieusement préparée, et, jusqu’à présent, elle a
été un succès pour les universités qui y sont impliquées. A ce
stade, nous n’avons pas besoin de subir d’autres complications.
Smith, faisant appel à toutes ses ressources, lui fit le plus charmant
des sourires.

— Je comprends parfaitement, professeur. J’ai moi-même participé
à un certain nombre de programmes de recherche.

En tout cas, assez pour t’avoir démasqué, camarade, songeait
Smith, toujours souriant. Ce que tu veux dire, c’est que tes mecs
sur le terrain font de la vraie recherche, pendant que tu restes bien
confortablement dans ton bureau à signer des paperasses et à
bouffer des crédits. Et maintenant, ce qui te chagrine, c’est que
quelqu’un fiche la pagaille avant que tu aies eu le temps de signer
la publication.

— Vous avez parfaitement raison, docteur, lui dit-il en s’installant
en face d’eux. J’aurais dû, mais il y avait urgence. Nous nous inquiétons
un peu des conditions météo que nous risquons de rencontrer
autour de l’île. L’hiver approche, j’ai jugé que, plus tôt nous y serions,
mieux cela vaudrait. Nous allons avoir un peu plus de temps
sur place en appareillant sans tarder, l’inspection du site risque de
moins gêner l’évacuation de votre équipe et de son matériel.

— Bon, cela paraît sensé, mon colonel, répondit Trowbridge,
assez mécontent de s’être fait remettre à sa place. Mais, je le répète,
votre façon de faire laisse à désirer. Dorénavant, je souhaite
être consulté avant tout changement de programme.

Smith tapa des mains sur la table.

— Je comprends parfaitement, docteur - c’était un gros mensonge
- et je vous promets de vous consulter à l’avenir. Notre intérêt
à tous est de coopérer pleinement.

— J’en suis bien d’accord, mon colonel. De même, vous devez
reconnaître que l’expédition de l’université a été la première sur
place et que nous gardons la priorité.

Smith hocha la tête.

— Ce n’est pas totalement exact, docteur. Il y a des gens qui
sont arrivés sur l’île Mercredi bien avant vous. La mission de mon
équipe consiste à les identifier et à les rendre à qui de droit. Il me
semble qu’ils méritent bien cela?

Il savait qu’il s’agissait là d’un demi-sophisme. Il y avait des
hommes là-bas, sur la glace. Des hommes sur place depuis fort
longtemps. Ils servaient sous un autre drapeau, mais c’étaient des
soldats, comme lui-même. On les avait abandonnés, le monde les
avait oubliés. Le sort de cet équipage soviétique passait peut-être
au second plan derrière des priorités d’ordre politique, mais, un
demi-siècle après leur mort, ils méritaient de rentrer chez eux.

Smith regarda Trowbridge droit dans les yeux jusqu’à ce qu’il se
décide à baisser les siens.

— Bien sûr, mon colonel, vous avez raison. Je suis sûr que nous
parviendrons à nous arranger.

— J’en suis certain moi aussi.

— J’ai étudié avec le docteur Trowbridge les plans de la station
scientifique, dit Valentina, ainsi que la liste du personnel, juste
pour voir avec qui nous allons travailler. Je me dis que certains des
membres de l’expédition pourraient nous être utiles et nous aider
sur le site de l’accident.

— A condition que cela n’entre pas en conflit avec leur travail
de recherche, coupa précipitamment Trowbridge.

— Naturellement.

Smith demanda le fichier du personnel et ouvrit le dossier. En
fait, il n’avait nullement l’intention de les laisser s’approcher de
Misha 124. Mais cela ne voulait pas dire que l’un d’eux n’avait pas
déjà fait une visite non autorisée à bord du bombardier. Les fuites
relatives à ce qu’emportait le TU-4 venaient bien de quelque part.
Était-ce de la source la plus qualifiée? Était-ce volontaire ou pas?

Il avait déjà pu consulter ces fiches et voir ces visages, il ne recommença
pas moins, avec ce nouvel éclairage.

Docteur Brian Creston, Grande-Bretagne, météorologue et chef
de l’expédition. A voir sa photo, un costaud au large sourire, le
crâne bronzé et la figure l’année d’un homme habitué à vivre dehors.
Chercheur de terrain confirmé, il avait déjà effectué de nombreuses
missions dans l’Arctique et l’Antarctique.

Docteur Adaran Gupta, Inde, climatologue et adjoint au chef
d’expédition. Un visage étroit, foncé, regardait Smith sur sa photo.
Vous êtes sacrement loin de chez vous, docteur.

— Climatologie et météorologie? demanda Smith. J’imagine
que les deux thèmes majeurs de recherche étaient le réchauffement
global et la fonte de la banquise?

— Ce sont là nos sujets majeurs de préoccupation, mon colonel.
Smith hocha la tête et passa aux fiches suivantes.

Kayla Brown, États-Unis, étudiante en géophysique. Jolie,
frêle, délicate. Bien loin de l’image classique de l’exploratrice
polaire dans la tempête. Mais apparemment, elle avait de la
ressource et les qualités nécessaires pour se faire sélectionner,
alors que des centaines de mâles avaient dû déposer leur candidature.

Ian Rutherford, major biologiste, anglais, style gendre idéal sur
le même palier, en supposant que la porte d’à côté se trouve dans
les Midlands.

Docteur Keiko Hasegawa, la seconde météorologue. Discrète,
l’air studieux, un peu rondouillarde. Elle avait peut-être échangé
une vie sociale peu satisfaisante contre la passion pour sa spécialité.

Stefan Kropodkin, Slovaquie, astronomie des rayons cosmiques;
maigre, cheveux bruns, le sourire un peu vicieux, un peu plus âgé
que les autres étudiants. Toi mon gaillard, c’est sans doute toi qui
t’intéresses le plus à mademoiselle Brown, qu’elle en ait envie ou
non.

Smith referma le dossier. Il n’était pas du genre à prendre en
compte la nationalité, la race, le sexe, telle ou telle orientation
politique. Cela aurait été stupide, car la cupidité ou le fanatisme
peuvent prendre tous les visages. Clandestin Unité ainsi que quantité
d’agences de renseignement ou de répression auraient du mal à
disséquer l’existence de ces six individus. Lorsqu’il arriverait sur
l’île Mercredi, il devrait le faire lui-même.

Il se sentait observé et, levant les yeux, vit que le docteur
Trowbridge et le professeur Metrace le regardaient. A voir
l’expression de Trowbridge, il était tout étonné. Quant à Valentina,
son fin sourire et son sourcil levé, légèrement ironique, disaient
assez qu’elle essayait de lire dans ses pensées.

Smith reposa le dossier sur la table du carré.

— Professeur, auriez-vous vu le major Smyslov?

— Je pense qu’il est monté sur le pont avaler un peu de nicotine.

— Alors, si vous voulez bien m’excuser, j’ai besoin de lui dire
une ou deux petites choses.
Le bâtiment fendait les lames et le vent relatif, glacé, soufflait
fort sur le pont qui tombait dans l’ombre. Gregori Smyslov, protégeant
son briquet avec sa main, approcha la flamme du bout de sa
cigarette. Il inhala la première bouffée, respirant profondément et
garda la cigarette coincée entre ses dents.

Il fallait qu’il entre en contact avec le général Baranov. Il fallait
absolument qu’il sache ce qu’il se passait! On lui avait donné un
numéro de téléphone sécurisé qui le mettait en relation avec l’attaché
militaire russe à Washington, mais la décision de Smith d’appareiller
immédiatement l’avait empêché de passer un coup de fil.

Et même s’il avait eu accès à un téléphone public, comment faire
confiance à celui qu’il aurait trouvé au bout de la ligne? Quelqu’un
savait! Quelqu’un, qui n’appartenait pas à la konspiratsia, savait!

Mais jusqu’à quel point? Il connaissait l’existence de Misha 124,
de toute évidence. Il devait savoir que l’anthrax se trouvait toujours
à bord du bombardier. C’était le minimum pour justifier la
tentative d’assassinat de l’après-midi. Mais que pouvaient savoir
d’autre ces gens-là?

Il tira une autre grande bouffée. L’anthrax, le risque de le voir
tomber entre les mains de terroristes, voilà qui était déjà assez
grave. Mais, s’il y avait autre chose? Et s’ils connaissaient l’existence
de l’Événement du 5 mars?

C’était un véritable cauchemar. Qu’allait-il arriver si quelqu’un,
en dehors du petit cercle des trente-deux, avait connaissance de
l’Événement et des preuves qui en subsistaient à bord du bombardier
abattu? S’il se démenait pour empêcher la destruction de ces
preuves, afin d’en tirer profit pour lui-même?

Qu’allait-il se passer ensuite, si une organisation, ou même un
individu isolé, devenait capable de faire chanter une grande puissance
nucléaire? Alors, même la menace que présentait un plein
chargement d’anthrax deviendrait dérisoire.

Smyslov se livrait à ces sombres réflexions lorsqu’il entendit
une voix près de lui.

— En tant que médecin, j’ai le devoir de vous avertir que fumer
est mauvais pour la santé.
La silhouette de Jon Smith se détachait sur le fond plus sombre
du pont. Il vint s’accouder à la lisse près de Smyslov.

— Et maintenant que j’ai rempli mes obligations, vous pouvez
m’envoyer au diable.

Smyslov se mit à rire d’un petit rire amer avant de balancer son
mégot par-dessus bord.

— En Russie, mon colonel, nous n’avons pas encore inventé le
cancer du poumon.

— Je voulais simplement vous dire encore merci pour ce que
vous avez fait pour nous.

Smyslov, qui cherchait son briquet et son paquet de cigarettes,
s’interrompit.

— Nous étions tous à bord du même hélicoptère...

— C’est exact. Alors, major, que pensez-vous de tout ça?

— Pour parler franchement, mon colonel, je n’en sais rien.
Et c’était la vérité.

— Avez-vous la moindre idée de qui peut être derrière cette
agression?

Smyslov hocha négativement la tête. Une fois encore, il allait
être obligé de mentir.

— Aucune idée. Quelqu’un a dû apprendre que le Misha 124
transportait une arme biologique. Ces gens-là ont dû agir en supposant
que l’anthrax pouvait encore être à bord, ils essaient de nous
empêcher d’accéder au site les premiers. C’est la seule hypothèse
solide.

— C’est donc ainsi que vous raisonneriez, fit Smith, pensif.
Mais ce quelqu’un aura mis en oeuvre des moyens considérables,
sur la base d’une simple hypothèse.

Il se retourna et le regarda droit dans les yeux.

— En Alaska, les autorités pensent à une implication possible de
la mafia russe.

Parfait. Smyslov pouvait dire la vérité.

— C’est parfaitement possible, mon colonel. Il serait stupide de
le nier, quelques criminels de mon pays ont acquis un grand pouvoir
et une grande influence à l’intérieur même du gouvernement.

Smyslov fit la grimace.

— Ceux qui appartiennent à ce monde souterrain ont un avan-
tage considérable sur le reste du pays. Ils ont toujours été la seule
partie de la société qui n’a jamais été maîtrisée par les communistes.

Smith se mit à rire, on ne le voyait plus dans l’obscurité. Ils
contemplaient tous deux les crêtes des vagues et écoutaient le
fracas de la coque qui fendait la mer. Smyslov reprit enfin la parole.

— Mon colonel, pouvez-vous m’indiquer si mon gouvernement
a été prévenu de l’attaque d’aujourd’hui?

— Je vous le certifie, répondit Smith. Mes supérieurs ont été
avisés de la situation et ils m’ont indiqué que tous les moyens sont
mis en oeuvre pour identifier nos assaillants. Je suppose que cela
inclut des moyens russes.

— Je vois.

Smith hésita un peu avant de poursuivre:

— Major, si vous souhaitez vous entretenir directement avec vos
supérieurs de cet incident, je peux vous arranger ça. Si vous vous
inquiétez de... de problèmes de sécurité, je vous donne ma parole
que vous pourrez parler en toute liberté. Nous n’écouterons pas vos
communications.

Smyslov réfléchit un bon moment. Que puis-je dire en toute discrétion
et à qui?

— Non, ce ne sera pas nécessaire.

— Comme vous voudrez, mais mon offre reste valable. - Il se
radoucit. - Alors, major, dites-moi. A quel jeu jouez-vous, la
bataille, le bridge ou le poker?
Chapitre 16

Au large de Reykjavik, Islande

Sur un autre océan, presque à l’autre bout du monde,
naviguait un autre bâtiment.

Le capitaine du chalutier hauturier Siffsdottar espérait que la
poisse qui le poursuivait depuis si longtemps avait enfin décidé de
le lâcher. Et maintenant, il n’en était plus aussi sûr.

Les pêcheries de l’Atlantique Nord connaissaient des jours difficiles,
et de longue date. Les armateurs faisaient des économies de
bouts de chandelle et tergiversaient sans cesse, ce qui n’avait pas
contribué à améliorer la situation. Finalement, comme cela devait
inévitablement arriver, le manque d’entretien les avait rattrapés. Le
Sijfsdottar avait passé le plus clair de la dernière saison au chantier
à la suite d’avaries répétées de machines qui avaient coûté cher.
Les propriétaires, ils sont tous les mêmes, trouvaient plus facile de
reporter la faute sur le navire plutôt que sur eux-mêmes.

Le Sijfsdottar avait failli terminer à la casse, son capitaine et son
équipage à deux doigts de mettre sac à terre lorsque, comme par
miracle, il avait bénéficié d’un sursis de dernière minute: une
société de production de films l’avait loué pendant un mois, en
payant suffisamment cher pour financer les réparations et compenser
le manque de revenus de la médiocre saison de pêche. Seule
condition, ils devaient appareiller sur-le-champ pour respecter la
date limite de tournage.
Pour une fois, armateur et équipage tombèrent d’accord. Il fallait
y aller.

Mais lorsque les cinéastes étaient montés à bord, il était apparu
qu’ils ressemblaient davantage à une bande d’individus extrêmement
louches, même au milieu d’un équipage de pêche qui en
avait vu d’autres. De même, ils étaient arrivés sans la moindre
caméra, mais avec plein d’électronique et du matériel radio.

Et puis des armes. Ils ne les avaient pas sorties avant l’appareillage.
Deux des cinéastes se tenaient désormais à l’arrière de
l’abri de navigation plongé ans l’obscurité, un pistolet automatique
passé dans la ceinture.

Ils n’avaient pas fourni la moindre explication, les marins
avaient jugé plus prudent de ne pas poser de questions.

Le chef des cameramen était un grand costaud à la barbe rousse
qui donnait ses ordres dans un anglais à l’accent bizarre. Il leur
avait fait mettre le cap à l’ouest noroît, à destination d’un point que
ses coordonnées GPS situaient quelque part dans la baie d’Hudson.
Il avait également ordonné de mettre hors d’usage la radio du
chalutier. Ses hommes se chargeraient des communications pendant
la traversée, pour des raisons liées aux affaires.

Le patron du Siffsdottar se disait désormais que ses armateurs
avaient pris une fois de plus une fort mauvaise décision. Mais,
alors qu’il laissait par tribord le feu à éclats de la pointe la plus
occidentale d’Islande, il se disait qu’il n’y pouvait plus grand-chose.
Il avait donc adopté la vieille méthode de survie des anciens Islandais
: la neutralité la plus stricte et la plus totale, et on verra pour le
reste. Cela avait permis à l’Islande de traverser sans encombre pas
mal de guerres. Cela suffirait peut-être encore cette fois.

Dans l’entrepont, la section de commandement avait installé son
PC opérations dans le poste principal. Assis devant la grande table,
Anton Kretek se versa trois doigts d’aquavit dans un verre bas. Il
fit la grimace après en avoir avalé une gorgée. Cet alcool islandais
était une vraie saloperie, mais il n’avait rien d’autre à se mettre
dans le gosier.
— On a reçu les comptes rendus de la section Canada? demanda-t-il,
passablement énervé.

— Nous sommes en train de les télécharger, Mr. Kretek, répondit
le responsable des transmissions qui s’activait sur son
portable. Mais ça prend un peu de temps pour tout déchiffrer.

Internet s’était rapidement révélé être une véritable aubaine tant
pour les hommes d’affaires internationaux que pour les criminels.
Il vous fournissait des communications instantanées et sûres entre
deux points quelconques de la planète. Une antenne satellite de la
taille d’une assiette, installée dans les hauts du chalutier, les reliait
au réseau global. Les derniers systèmes de cryptage leur permettaient
d’échanger des messages à l’abri d’oreilles indiscrètes.

Une imprimante laser portable se mit à couiner et commença à
cracher quelques feuilles de papier. Le transmetteur repoussa sa
chaise avant de passer les documents à Kretek par-dessus son épaule.

Le marchand d’armes reprit un cigarillo danois en forme de
torpille, en tira une bouffée et commença à lire. La forte odeur du
tabac se mêlait aux relents de gasoil et d’huile de poisson.

Kretek se rembrunit, il y avait du bon et du moins bon dans les
nouvelles. Les tentatives faites pour empêcher la mission conjointe
russo-américaine d’intervenir avaient échoué. De toute manière,
Kretek n’en attendait pas grand-chose. L’homme qu’il avait envoyé
en Alaska en éclaireur avait été contraint de louer les services de ce
qu’il avait sous la main, et, dans ce cas, la lie de la mafia russe.

Celui qu’ils avaient envoyé abattre l’hélicoptère des enquêteurs
n’était jamais rentré. Comme personne n’avait parlé d’une attaque
contre la mission du gouvernement, ni de la disparition d’un aéronef,
il était sans doute tombé en mer ou s’était écrasé accidentellement
dans ces immensités sauvages.

C’était donc ainsi. La mission allait arriver sur place. Si elle arrivait
avant lui, il comptait sur l’agent qu’il avait dans l’île et sur le
choc qu’allait produire l’irruption de son commando. Si quelques
passionnés d’histoire se tiraient une balle dans le pied, c’était leur
affaire. Le minutage, la préparation et le temps, voilà quels étaient
ses alliés contre le monde entier.

Kretek tira une nouvelle bouffée, arrosée d’une bonne goulée
pour s’éclaircir la gorge. A moins que, à moins qu’ils n’aient une
autre équipe d’enquêteurs, qu’ils n’auraient pas repérée. Les gouvernements
concernés savaient-ils que cette cargaison d’une valeur
inestimable était toujours à bord?

Cela semblait bien peu probable. Si la vérité sortait au grand
jour, les Américains se précipiteraient pour se rendre maîtres de
l’appareil, et leurs moyens étaient considérables. Leurs médias
auraient poussé des clameurs dès qu’ils auraient su quelle menace
représentait l’anthrax. Les Russes avaient dû leur assurer que la
cargaison du bombardier avait été larguée, à supposer qu’ils en
aient seulement parlé. D’anciens experts en armes soviétiques, qui
appartenaient maintenant au Groupe Kretek, avaient garanti à leur
chef que c’était la procédure normale.

Pour une raison inconnue, la procédure réglementaire n’avait
pas été appliquée à bord de ce bombardier, et Anton Kretek était
bien décidé à en tirer tout le bénéfice.

Le second message, envoyé par Vlahovich qui se trouvait avec
le groupe Canada, était nettement plus encourageant. Il avait trouvé
un avion qui faisait l’affaire, et son équipage avait passé sans
encombre les contrôles des douanes canadiennes. La base de ravitaillement
A avait été installée, les sites B et C étaient repérés. Très
bonne nouvelle, très très bonne nouvelle.

Le dernier message acheva de le mettre de bonne humeur. Il venait
de l’île Mercredi et disait que l’alerte n’avait pas été donnée.
Les membres de l’expédition étaient prêts à accueillir les historiens
d’aéronautique et se préparaient à évacuer. Pas de problème particulier.
Opérations suivent leur cours comme prévu.

Maintenant que tout était en route, Kretek allait pouvoir indiquer
à Mercredi leur HPA, et ses instructions pour la dernière phase. Si
tout continuait à se passer ainsi sans encombre, ç’allait être une
vraie partie de plaisir.

Kretek se mit à sourire de toutes ses dents et se versa un doigt
d’alcool. Cette fois, il avait meilleur goût.

1. Heure probable d’arrivée.
Chapitre 17

Devant la pointe orientale de l’île Mercredi

LES étoiles perçaient dans les déchirures de la couche
nuageuse, leur lumière se reflétait et se réfractait sur le
chaos de la banquise. Elle aidait dans sa chasse une grande
forme qui se dandinait comme un spectre entre les blocs de glace.

Cet ours polaire était plutôt jeune. A peine quatre cents kilos de
muscles palpitants et un appétit perpétuel enfoui dans une épaisse
fourrure blanche. Son instinct le poussait à se diriger au sud, en
suivant la prise des glaces. Mais il s’était arrêté un certain temps
près de l’île Mercredi. La pression des glaces autour de l’île avait
créé des trous par où se hissaient et venaient respirer des colonies
entières de phoques annelés ou à capuchon, ce qui en faisait un
territoire de chasse idéal pour un ours polaire.

L’animal avait réussi à assouvir sa faim deux fois au cours de la
semaine précédente, écrasant le crâne de ses proies d’un coup
précis de ses pattes énormes. De ses mâchoires puissantes, il arrachait
des carcasses de phoque la riche graisse dont il avait besoin
pour alimenter sa machine biologique dans sa lutte contre le froid
arctique. Mais il devait poursuivre sa lente dérive vers le sud. Sans
cela, il serait obligé d’explorer sa seule autre source possible de
nourriture: ces animaux bizarres, qui ne ressemblaient à aucun
animal marin connu. Ils habitaient sur l’île et se déplaçaient sur
deux pattes.
L’ours ne connaissait pas ces créatures, mais le vent lui avait
apporté leur odeur, une bonne odeur de sang chaud. Et sur la glace,
une viande en vaut bien une autre.

Il sauta du rebord d’une faille pour retomber sur la fine couche
qui venait de regeler. La glace y était encore souple, il risquait d’y
trouver un menu auquel il était habitué, un phoque en train de remonter
à la surface pour respirer. Il s’avança sans bruit jusqu’au
bord d’un trou et s’arrêta là, la tête baissée, tous ses sens aux aguets
pour surprendre le moindre son, la moindre vibration dans l’eau.

Voilà! Il y avait quelque chose qui bougeait sous la glace.

Et puis il se produisit un choc titanesque, l’ours vola en l’air.
C’est bien simple, il est tout bonnement impensable de traiter ainsi
l’un des seigneurs de l’Arctique! Il retomba sur la glace et s’étala
lamentablement. Mais il réussit à se remettre sur ses pattes et, fou
de terreur, s’enfuit en hurlant ses protestations à une nuit qui n’en
avait cure.

Une grande lame de hache émergea de sous la surface gelée, faisant
craquer la glace et la projetant en miettes tout autour d’elle.
L’énorme sous-marin nucléaire lance-missiles de la classe Oscar se
tailla une brèche. Quand il se fut stabilisé, un panneau s’ouvrit au
sommet du massif. Des hommes en jaillirent, des visages noirs,
tannés par le vent qui contrastaient avec le blanc de leurs tenues
polaires. Quelques-uns d’entre eux se laissèrent glisser sur la glace
grâce aux échelons escamotables dont était équipé le massif. Ils se
dispersèrent et se saisirent de leurs fusils d’assaut AK-74, avant
d’établir un périmètre de sécurité.

Les autres débarquaient le matériel sorti du ventre du monstre,
l’intérieur du sous-marin était en éclairage rouge: sacs à dos,
équipements de couleur blanche, sacs de marins, traîneaux en fibre
de verre remorqués à bras, caisses de munitions et d’explosifs.

Seuls restèrent en haut de l’échelle qui donnait accès à la baignoire
le commandant du sous-marin et le chef du détachement,
deux escouades de commandos marine Spetsnaz.

— Putain, on se les gèle, murmura le commandant du sous-marin.

L’enseigne de vaisseau Pavel Tomashenko, des commandos
marine, eut un petit rire un peu satisfait et entonna la ritournelle
classique: Avec un temps comme ça, on verrait fleurir les fleurs
dans les rues de Pinsk.

Mais le commandant n’avait pas envie de rire.

— Je veux plonger le plus vite possible. Il faut que le pack ait le
temps de se reformer avant le prochain passage d’un satellite
américain.

Comme tout sous-marinier qui se respecte, il n’aimait pas trop
être en surface. Et il n’avait pas tort. Il se trouvait dans les eaux
territoriales canadiennes, dans une zone interdite aux sous-marins
étrangers. Et comme la marine canadienne était parfaitement
incapable de faire respecter cette interdiction, les sous-marins
nucléaires d’attaque américains en faisaient autant que lui, et plutôt
deux fois qu’une.

— Ne vous en faites pas, commandant, nous serons loin d’ici
dans quelques minutes, répondit Tomashenko en se penchant pour
surveiller ses hommes qui chargeaient les traîneaux. Nous aussi,
faut qu’on se planque avant le prochain passage. Il n’y aura pas de
problème.

— Espérons-le, grommela le sous-marinier. J’essaierai de respecter
les vacations radio, mais je vous rappelle que je ne promets
rien. Cela dépend des trous dans la glace que je trouverai pour
hisser les mâts. Je repasserai au même endroit toutes les vingt-quatre
heures et j’écouterai vos charges de fond ainsi que votre
transpondeur. Je ne peux pas faire plus.

— C’est parfait, commandant. Le service de taxi a été parfait.
Dos vedania.

Tomashenko se hissa par-dessus le rebord de la baignoire avant
de se laisser glisser sur la glace.

Le commandant du sous-marin marmonna une vague réponse
dans sa barbe. Se faire ainsi traiter par un vulgaire enseigne le faisait
enrager, mais ces mecs des Spetsnaz se prenaient pour Dieu le Père,
et encore, dans le meilleur des cas. Malheureusement, dans ce cas
précis, il avait reçu des ordres sous pli scellé du Commandant de la
Flotte du Pacifique. Le sous-marin et son commandant étaient mis à
disposition de Tomashenko, qui pouvait en user à sa discrétion et
selon son bon plaisir. Ne pas suivre ces ordres à la lettre aurait été
très mal vu dans cette marine russe qui partait à vau-l’eau.
Il aperçut Tomashenko près de ses hommes alignés, silhouettes
sombres sur la glace. Puis ils se dirigèrent vers l’île Mercredi. Il
était content de les voir partir. Pendant quelque temps, il allait de
nouveau être seul maître de son bâtiment et de lui-même. En tout
cas, il était bien content de s’être débarrassé de tout leur bazar. Le
groupe de Tomashenko était certainement ce qu’il avait vu de pire
en matière de têtes de forbans, des hommes d’un sang-froid à toute
épreuve - et il en avait vu un paquet en vingt ans de service dans la
marine russe.

— Évacuez le pont! - Puis d’une voix plus rauque: - Les
veilleurs en bas!

Les marins se glissèrent près de lui pour descendre l’échelle. Il
appuya sur le bouton de cuivre près de l’interphone:

— Centrale de passerelle! Préparez-vous à plonger!
Chapitre 18

USS Alex Halev

Randi russell poussa un petit pion en plastique rouge de

deux centimètres.

Mm—Dame, dit-elle, le regard rivé sur l’échiquier avec
l’intensité d’un couguar qui s’apprête à bondir.

Maugréant en russe, Gregori Smyslov prit un pion sur sa maigre
pile de prises et le posa à l’endroit indiqué.

— Vous êtes en sérieuse difficulté, Gregori, lui dit Valentina
Metrace en croquant une chips qu’elle avait prise dans un bol près
du champ de bataille.

— Les dames sont un jeu bon pour les enfants, lâcha Smyslov
entre ses dents serrées. Un vrai jeu d’enfants, et je ne suis pas du
tout en difficulté!

— Nous appelons ça le jeu de dames, major.
Smith, assis derrière Randi, ricanait.

— Et je confirme, oui, vous êtes dans de sales draps.

— Le grand Morphy lui-même aurait du mal à se concentrer
avec des gens qui passent leur temps à lui mastiquer des crackers
dans les oreilles!

— Des tortillas, pour être précis, corrigea Valentina en enfournant
une nouvelle ration. Mais votre vrai problème, c’est que vous
essayez d’agir avec logique, comme aux échecs. Les dames ressemblent
plutôt à l’escrime: il y faut de l’instinct, et bien affûté.
— Vraiment.

Smyslov attaqua brusquement et sauta par-dessus un pion rouge
de Randi avec un noir.

— Je vous avais bien dit que je n’avais pas de problème.

La riposte fut mortelle. La dame toute fraîche de Randi débarrassa
le damier des pions noirs en deux temps trois mouvements.

— Quatrième gagnée sur six parties? conclut-elle avec un petit
sourire.

Smyslov se frappa le front.

— Et dire que c’est pour voir ça que j’ai quitté la Sibérie!
Smith lui adressa un grand sourire.

— Ne soyez pas déçu, major. Je n’ai jamais réussi à battre Randi
aux dames. Je crois que c’est impossible. Bon, quelqu’un serait
partant pour un bridge?

Smyslov leva la tête et commença à ranger ses pions.

— Pourquoi pas? Se faire torturer au fer rouge ne peut pas être
pire que se faire arracher les ongles à la tenaille.

Cela faisait quatre jours que le bâtiment avait quitté Sitka. Après
avoir tourné le cap Barrow, il faisait route cap au nord-est vers
l’archipel de la Reine-Elisabeth. Ils avaient du mal à occuper leurs
journées, quelques séances de travail et de réflexion sur ce qu’ils
risquaient de trouver à Mercredi. Il leur restait bien des heures à
tuer et, en leur qualité de passagers au milieu d’un équipage bien
soudé, Smith et ses gens étaient livrés à leurs propres ressources.

Smith était content de la façon dont cela se passait. Constituer
une équipe n’est pas seulement affaire d’entraînement et de discipline.
Il faut aussi que ses membres apprennent à se connaître.
Leurs modes de pensée, comment ils agissent et réagissent. Dans
les petites choses aussi, comment ils aiment leur café. Tout cela
mis bout à bout vous donne une idée de ce que sera la réaction
d’un individu en situation de crise. Toutes informations fort précieuses.

Un détail après l’autre, Jon constituait dans sa tête son propre
dossier.

Randi Russell: c’était la seule qu’il connaissait déjà, il avait
donc une base sur laquelle construire. Elle était solide, invariablement
solide. Mais, derrière cette façade, il y avait aussi chez elle
une petite faiblesse, ces accès un peu inquiétants de j’en ai rien à
foutre, pas au sujet de la mission, mais pour ce qui la concernait
personnellement.

Gregori Smyslov: clairement bon soldat, mais également capable
de beaucoup réfléchir. Et à voir son humeur que Smith avait eu
l’occasion d’observer, il n’était pas très satisfait du résultat de ses
réflexions. Le Russe agissait dans un but précis. Lequel, c’était ce
que Smith avait besoin de déterminer.

Valentina Metrace: encore autre chose. Plus précisément, que
se cachait-il derrière la figure bien lisse mais pleine de vivacité
du professeur d’histoire? Il y avait là quelqu’un d’autre. Lors des
longues conversations qu’il avait eues avec elle, il n’avait réussi
à saisir que des bribes de cette seconde personnalité. Ce n’était
pas tant ce masque qui se soulevait un peu que, comment dire, les
sabords camouflés d’un vaisseau de ligne du temps de la reine.
Expert en armements, cela pouvait vouloir dire bien des
choses. Non que sa personnalité apparente ne fût pas intéressante
en tant que telle.

Le haut-parleur du carré grésilla.

Carré de passerelle. Répondez, je vous prie.

Smith se leva et s’approcha de l’interphone fixé près de la porte.

— Ici le carré, colonel Smith.

— Mon colonel, c’est le commandant. Vous et votre équipe devriez
monter et jeter un oeil par bâbord. Nous passons devant ce
que vous appelleriez un spectacle remarquable.

— On arrive.

Smith reposa le micro sur son support. Les autres, toujours assis
à la table, le regardaient.

— Le commandant nous suggère de monter voir quelque chose,
braves gens.

Sur le pont, le vent vous transperçait et rougissait la peau nue en
moins de quelques secondes. Le bleu de la mer et du ciel que seuls
striaient quelques cirrus était tout aussi violent. Ce spectacle contrastait
avec la forme sombre d’une sorte de château fort qui défilait
par le travers, la partie émergée d’un iceberg dont on devinait
la partie immergée, verte. Premier indice que l’on s’approchait du
pack. Vers le nord, devant l’étrave, l’horizon avait des teintes
métalliques, brillantes, ce que les habitués des régions arctiques
appellent la lueur glaciaire.

Smith sentit quelqu’un lui effleurer le coude. C’était Valentina
Metrace, il la sentait frissonner. Le docteur Trowbridge était lui
aussi sorti de l’abri de navigation et se tenait à quelques mètres,
accoudé à la lisse. Il ne disait rien, se gardait de regarder Smith ou
ses équipiers. D’autres marins montèrent également pour admirer
le spectre blanc.

Leur premier ennemi était en vue. La bataille allait bientôt
commencer.
Chapitre 19

Île Mercredi

ÉCHANTILLONS D’EAU PROFONDE, série M?

— Vérifié.

— Échantillons d’eau profonde, série R?

— Vérifié.

— Échantillons d’eau profonde, série RA?

Kayla Brown releva la tête. Elle était agenouillée près de la
caisse en plastique qui contenait les échantillons.

— Tout est là, docteur, dit-elle patiemment à Creston, exactement
comme hier.

Le docteur Brian Creston se mit à rire et referma son carnet.

— Il faut être patiente avec les vieillards, mon enfant. J’ai vu
trop souvent une expédition échouer pour un détail minuscule. Il ne
faut pas tolérer la moindre négligence quand on range la maison.

Kayla referma les serrures de la caisse et serra la sangle de nylon
de sécurité.

— Je vous entends bien, docteur. Je ne souhaite vraiment pas
que quoi que ce soit puisse nous empêcher de monter demain dans
ce bel hélicoptère.

— Vraiment?

Creston reposa sa pipe dans le vieux récipient en verre de chimiste
dont il avait fait son cendrier. Puis il se pencha pour regarder
à travers l’une des petites fenêtres basses de la cabane.
— Moi, en fait, cet endroit va me manquer. Je trouve, comment
dire... que c’est reposant.

Pour l’instant, le ciel s’était un peu dégagé au-dessus de l’île et
le soleil bas sur l’horizon éclairait la neige balayée par les rafales.
La station scientifique de l’île Mercredi se composait de trois petits
préfabriqués verts: le laboratoire, le dortoir, et le local du groupe
électrogène. Ils étaient alignés l’un à côté de l’autre, espacés d’une
trentaine de mètres à cause des risques d’incendie.

Construite près du rivage, dans la petite baie glacée de l’ouest, la
station était protégée des vents dominants de secteur nord par une
extrémité de la chaîne centrale. De cette manière, il avait suffi
d’enterrer ces préfabriqués à toit plat jusqu’à mi-hauteur.

Kayla Brown se leva puis épousseta les genoux de son pantalon
de ski.

— Cela aura été une belle expérience, docteur, et je ne l’aurais
ratée à aucun prix, mais, comme on dit, vivement qu’on rentre à la
maison. On peut redevenir sérieux?

Creston éclata de rire.

— Entendu, Kayla. Mais vous n’avez pas envie de grimper là-haut
avec les enquêteurs quand ils arriveront? Après tout, c’est
vous qui avez repéré l’épave la première, non?

La jeune femme secoua la tête.

— Non, je ne crois pas. J’y ai bien réfléchi, ce serait sans doute
intéressant, mais... l’équipage est peut-être toujours à bord. Ça, je
préfère éviter.

Creston hocha la tête. Appuyé contre la lourde table de travail
posée au milieu du laboratoire, il entreprit de bourrer sa pipe en
piochant dans sa tabatière.

— Je vous comprends. Ce n’est sans doute pas ce qu’il y a de
plus agréable. Mais, je dois vous avouer que je suis curieux de
savoir ce qui est arrivé à ce vieux bombardier, surtout quand on
voit comment ils nous ont demandé de rester à l’écart. On en
déduit qu’il se cache peut-être autre chose derrière toute cette
histoire.

Kayla Brown mit les mains sur ses hanches et fit rouler ses yeux
comme savent le faire les femmes.

— Allez, docteur! Vous connaissez les historiens et les archéo-
logues. Ils détestent voir des amateurs farfouiller autour d’une
fouille, en train de tout mélanger. Vous n’aimeriez pas voir quelqu’un
abîmer vos échantillons de radiosonde, pas vrai?

— Touché.

Creston gratta une allumette de ménage, l’approcha du foyer de
sa pipe et en tira quelques bouffées, en véritable amateur.

— Mais on peut faire confiance aux femmes pour dénicher la
part de mystère dans ce genre de chose.

C’est alors que Ian Rutherford entrouvrit la porte en accordéon
qui séparait le laboratoire du petit local radio, à un bout de l’abri.

— Tenez docteur, la dernière météo, fit-il en lui tendant une
feuille de papier.

— Comment ça se présente, Ian?

Le jeune Anglais fit une grimace qui se voulait comique.

— On pourrait dire, moyen. Nous avons un front chaud qui nous
passe au-dessus. Il peut être parti demain ou à peu près, et ensuite,
temps variable.

— Très variable, mec?

— Vent variable de secteur nord, force 5. Plafond bas. Chutes de
neige intermittentes.

Kayla fit les yeux ronds.

— Oh, génial! Le temps parfait pour voler!

— Et ce n’est qu’un début, reprit le jeune Anglais. Nous avons
reçu un avis d’éruption solaire. Les transmissions aussi, ça ne va
pas devenir terrible.

— Seigneur.

Creston souffla un nuage de fumée odorante.

— Faudrait que quelqu’un mette la bouilloire en route, je crois
que la poisse arrive.

— Allez, docteur, fit Rutherford, avec un grand sourire. Ça ne
peut quand même pas être pourri à ce point. Dans le pire des cas,
nous prendrons un ou deux jours de retard.

— Je sais bien, Ian, mais rappelez-vous qui nous attend à bord
du navire. Ce cher Monsieur Grippe-Sou Trowbridge sera convaincu
que j’ai mitonné une bonne petite tempête pendant l’évacuation
rien que pour lui faire dépasser son budget.

On entendit un cri qui venait de dehors, un peu étouffé par les
cloisons recouvertes d’un épais matériau isolant. Puis des bruits de
bottes dans le sas. La porte intérieure s’ouvrit à la volée et Stefan
Kropodkin fit irruption dans le laboratoire en semant des paquets
de neige un peu partout. Il était haletant.

— Le docteur Hasegawa et le professeur Gupta sont-ils rentrés?
demanda-t-il en retirant sa capuche.

Creston se redressa et posa sa pipe dans le cendrier.

— Non. Qu’est-ce qui ne va pas?

Le Slovaque avait du mal à reprendre son souffle.

— Je ne sais pas. Ils ont disparu.

— Que voulez-vous dire, par disparu? lui demanda Creston en
fronçant les sourcils.

— Mais je n’en sais rien! Ils venaient juste de repartir! Nous
étions sur la plage sud, à environ trois kilomètres. Le professeur
Gupta voulait voir une dernière fois la glace en train de grossir le
long du rivage, et nous l’aidions. Le professeur m’a dit de photographier
quelques-unes des formations, puis le docteur Hasegawa
et lui ont continué un peu plus loin, en faisant le tour de la pointe.
Et c’est là que je les ai perdus de vue.

Kropodkin essayait toujours de respirer.

— Et lorsque j’ai suivi cette direction, plus personne.

— Et merde! Si je ne l’ai pas répété cent fois à Adaran, restez
toujours groupés. Ils avaient leur radio?

Kropodkin fit signe que oui.

— Le professeur avait la sienne.
Creston se tourna vers Rutherford.

— Avez-vous entendu quelque chose sur le canal local?
L’Anglais hocha négativement la tête.

— Alors, allez-y, appelez-les.

— J’y vais tout de suite.

Et il disparut dans le local radio.

Kropodkin s’écroula sur un tabouret avant d’enlever ses gros
gants et ses surgants. Kayla Brown, l’air soucieux, lui passa une
bouteille d’eau.

— J’ai continué ainsi pendant environ un kilomètre, reprit le
Slovaque après s’être désaltéré. Je les ai appelés, mais aucune
réponse. Pas signe de vie. J’ai commencé à m’inquiéter et je suis
revenu ici le plus vite possible. Je me suis dit qu’ils m’avaient
peut-être dépassé à un moment ou à un autre.

— Ils ont dû aller à l’intérieur des terres ou observer la dérive
sur la côte, suggéra Creston.

— Aucune réponse sur le canal, doc! cria Rutherford depuis son
local.

Les yeux de Kropodkin allaient de Creston à Kayla. On le sentait
à la fois inquiet et apeuré.

— Il y avait autre chose, derrière l’endroit où ils ont disparu. Un
phoque à moitié dévoré. Tué par un ours. Et c’était récent.

— Êtes-vous sûr qu’il s’agissait bien d’un phoque? demanda
Kayla, la voix tremblante.

— Oui, sûr et certain.

— Allez tout le monde, on se calme. Il est probable qu’on se fait
du mouron pour rien, décida Creston, un peu tendu. La nuit va
bientôt tomber. Ian, prenez la radio portable, je me charge de la
trousse de secours. Nous allons emporter les traîneaux, une tente,
et des rations de survie. Kayla, restez près de la radio au cas où
nous aurions besoin d’appeler le Haley.

— Mais...

Puis elle se reprit, ce n’était pas le moment de discutailler.

— Bien monsieur.
Kropodkin enfila ses gants.

— Je vais aller chercher le fusil dans le dortoir.
Chapitre 20

USS Alex Haley

Jon smith contemplait vaguement les ressorts de la bannette
située au-dessus de la sienne. Son iPhone lui berçait les
oreilles, une vieille chanson rock d’Al Stewart, Du sable
dans tes chaussures. Le vrai démarrage de la mission était pour le
lendemain, et le sommeil était dur à venir. Mais maintenant, après
avoir courtisé Morphée pendant une heure, il y était presque.

Un fort coup frappé à sa porte le réveilla tout à fait. Il s’assit et
retira son casque.

— Oui?

Il entendit la voix de Valentina Metrace à travers les grilles de
ventilation de la porte.

— Nous avons un problème avec l’île Mercredi, Jon. Ça a l’air
sérieux.

Il se laissa glisser de sa couchette et appuya sur le bouton de la
lumière.

— Bon, on arrive.

Smyslov avait déjà sauté de la bannette supérieure et s’habillait
à la hâte. Smith prit une tenue de combat chaude et ses bottes. Peu
de temps après, les deux hommes montaient au local radio.

Apparemment, le lancement de la mission n’allait pas attendre le
lendemain.

Par-dessus le bruit de fond du navire, on entendait de temps en
temps des raclements et des sons aigus, lorsque la coque du Haley
heurtait des bancs de glace. Il y avait aussi des soubresauts qui
faisaient battre le bruit des hélices lorsque l’étrave s’enfonçait dans
une plaque d’eau de mer gelée - ces sons et ces sensations étaient
de plus en plus fréquents.

Depuis trois jours, Y Alex Haley se frayait péniblement un chemin
toujours plus profondément dans le pack de l’archipel de la
Reine-Elisabeth. Lorsque c’était possible, il utilisait les chenaux
d’eau libre, zigzaguant entre les glaces dérivantes et parant les
icebergs ou des îles qui tombaient à pic, si nécessaire.

Le commandant Jorganson faisait appel à tout son talent de navigateur
polaire pour les faire progresser vers leur objectif, mais
la vitesse de progression se réduisait à chaque nautique gagné
dans le nord. Les chenaux devenaient de plus en plus étroits et les
blocs de glace, plus denses. Au cours des dernières quarante-huit
heures et par deux fois, Randi avait pris l’air avec le Long Ranger,
en embarquant un officier du bord, afin de repérer les glaces
et de chercher dans le pack des fissures où pourrait se faufiler le
bâtiment.

L’hiver était en train de l’emporter.

Le petit local radio du bâtiment était déjà bondé lorsque Smith et
Smyslov essayèrent de se frayer un chemin entre les châssis métalliques
peints en gris. L’opérateur de quart était installé devant un
puissant émetteur-récepteur BLU. Il jouait ave le réglage des
fréquences et des réducteurs de bruit de fond. Le commandant
Jorganson se tenait penché au-dessus de lui. Randi Russell et
Valentina Metrace étaient également là, avec des marques d’oreiller
sur la figure. Le professeur n’avait pas pris le temps d’attacher
ses cheveux et quelques neurones de Smith notèrent que sa longue
queue-de-cheval noire lui descendait presque jusqu’au bas du dos.
Il avait la réponse à au moins une de ses questions.

Le docteur Trowbridge avait dû se contenter d’un recoin éloigné.
Il avait l’air inquiet, comme tout le monde, mais on le sentait
outré, comme si ce qui se passait était quelque chose qui ne pouvait
pas lui arriver, pas à lui.

1. Bande Latérale Unique, système de transmission en modulation de fréquence.
— Alors? demanda Smith.

— Nous ne sommes pas sûrs, répondit Jorganson. Deux membres
d’une équipe scientifique ont apparemment été portés manquants
peu avant la tombée de la nuit. Le chef de l’expédition nous
a prévenus qu’il organisait des recherches, mais qu’il ne décrétait
pas encore une situation d’urgence. Puis la station a cessé d’émettre
environ cinq heures plus tard.

— Une panne de leurs équipements radio?

— C’est une façon de parler, mon colonel.
Jorganson jeta un coup d’oeil au plafond.

— Si nous n’avions pas tous ces nuages, nous aurions droit à un
magnifique spectacle, une aurore boréale. Il y a une éruption solaire
en cours et ça brouille tout ce qui peut émettre. Même les
téléphones satellite sont hors d’usage.

— Et?

— Et lorsque nous avons pu rétablir la liaison, l’opérateur de la
radio lançait des messages de détresse, poursuivit le commandant
du garde-côte. Les hommes partis faire des recherches n’étaient
pas rentrés, et elle n’avait pas réussi à les contacter.

— Elle?

— Il s’agit d’une étudiante, Kayla Brown. Apparemment, elle
était restée seule.

Le radio pressa son casque sur ses oreilles et commença à parler
dans le micro. KGWI de CGAH. Nous vous recevons. Je répète,
nous vous recevons. Ne quittez pas.

Il leva la tête:

— Nous avons un nouveau canal, commandant, on l’entend.

— Mettez la fréquence sur haut-parleur, lui ordonna Jorganson.

— Bien.

Au milieu des interférences et des crachotis, on entendit sortir
du plafond un mince filet de voix, une voix de femme.

— Haley, Haley, ici la station de l’île Mercredi. Ils ne sont toujours
pas rentrés! Personne! Il y a quelque chose qui ne va pas.
Dans combien de temps aurons-nous des secours? A vous.

Jorganson décrocha le micro de son support.

— Ici le commandant du Haley, mademoiselle Brown. Nous
comprenons votre situation et nous arrivons pour vous assister à la
vitesse maximale possible.
Puis il lâcha la pédale du micro.

— Le problème, c’est que nous allons mettre plusieurs jours à
parcourir les dernières centaines de nautiques dans le pack avant
d’arriver à Mercredi. Et nous risquons même de ne jamais y parvenir,
à voir la vitesse à laquelle la glace prend. Mon colonel, il va
nous falloir l’aide de votre hélicoptère.

Smith se tourna vers son pilote.

— Randi, pourriez-vous décoller immédiatement?

Randi se mordit la lèvre inférieure pour réfléchir et estimer les
éléments.

— Nous sommes tout juste en portée pour faire un aller-retour
jusque là-bas, dit-elle enfin au bout de plusieurs secondes. Mais la
température de l’air est extrêmement basse, nous sommes en limite
de conditions givrantes et les liaisons radio sont mauvaises. Je
dirais que c’est vraiment juste-juste. Je n’aime pas être obligée de
dire ça, mais il faudra attendre qu’il fasse jour.

Smith accepta son opinion sans discuter.

— Commandant, pourriez-vous me prêter le micro?
Jorganson le lui tendit.

— Mademoiselle Brown, je suis le colonel Jon Smith. Je dirige
une mission que l’on envoie enquêter sur ce bombardier qui s’est
écrasé. Nous devrions être en mesure de vous rejoindre peu après
le lever du jour, demain matin. J’ai peur que vous ne soyez obligée
de surmonter cette mauvaise passe en attendant. Pourriez-vous
m’en dire plus sur votre situation? A vous.

— Je suis toujours au camp et je vais bien, répondit-elle. Ce sont
les autres qui doivent être dans la panade - et une sale panade.
Sinon, le docteur Creston m’aurait prévenue... et je ne peux rien
faire! A vous.

— Pour l’instant, vous avez fait tout ce qui était en votre pouvoir,
mademoiselle Brown. Nous nous occuperons de tout le reste
dès que nous serons sur place. Maintenant, il faut que vous répondiez
à quelques questions. A vous.

— Allez-y, mon colonel. Euh... à vous.

— Vous-même ou d’autres membres de votre expédition, avez-
vous vu des indices qui laisseraient supposer qu’il se trouve quelqu’un
d’autre sur l’île? Des lumières, de la fumée, des traces de
pas, n’importe quoi du même genre?
Quand elle répondit, elle semblait bouleversée.

— Quelqu’un d’autre? Mais non, impossible! A part vous, il n’y
a personne à mille nautiques à la ronde!

— En êtes-vous certaine, mademoiselle Brown? Aucun signe,
aucun indice, rien?

— Mais de quoi parlez-vous? - Le docteur Trowbridge avait
bondi de son recoin. - S’il essaye de mettre en cause les Inuits...

—- Silence, fit sèchement Valentina Metrace.

— Non, répondit la voix sans broncher. Personne n’a rien signalé.
A vous.

— Avez-vous remarqué quelque chose qui sortait de l’ordinaire?
tenta une nouvelle fois Smith. Un avion, un navire, autre
chose?

— Non. Nous voyons de temps en temps la traînée d’un avion
de ligne qui passe au-dessus du Pôle, mais nous n’avons rien vu
d’autre de tout l’été. Pourquoi? A vous.

Trowbridge essayait de s’approcher de la radio.

— J’aimerais savoir une chose, mon colonel. Que signifie ce...
Qu’il aille au diable, il n’avait pas le temps de s’occuper de ces

bêtises! Les derniers lambeaux de couverture de la mission étaient
partis, il était temps de passer d’un comportement totalement
clandestin à quelque chose de moins discret. Smith pointa l’index
sur Trowbridge puis lui montra du pouce la porte du local.

— Commandant, faites-le sortir d’ici.
Tout ébahi, Trowbridge essayait de déglutir.

— Quoi! Vous n’avez pas le droit de...

— Mais si, il en a le droit, répondit tranquillement Jorganson. Je
vous prie de sortir, docteur. J’espère qu’il ne sera pas nécessaire de
vous faire accompagner.

Trowbridge était un homme habitué à discuter. Il commença par
protester, mais n’eut même pas le temps de dire quelques mots.
Des regards sévères l’entouraient, et cela étouffa net le sentiment
qu’il avait d’être dans son bon droit. Une fois de plus, il était battu.
Il se contenta de murmurer: Ceci est inacceptable.
Puis il se dirigea vers la porte.
Smith retourna à la radio.

— Mademoiselle Brown, ici le colonel Smith. J’ai encore une
question. Vous ne ferez de tort à personne en me répondant, mais il
est très important que vous nous donniez une réponse précise.
Certains des membres de votre expédition sont-ils allés sur les
lieux de l’accident? N’importe qui, pour quelque raison que ce
soit? A vous.

— Non!... En tout cas, je ne suis pas au courant. Le docteur
Creston ne l’aurait pas permis. Pourquoi cette question? est-ce
que ce vieil avion a quelque chose à voir avec la disparition de
mes compagnons? A vous.

Smith hésita avant de répondre.

— Nous ne sommes sûrs de rien, mademoiselle. Attendez, je
vous prie.

— Que se passe-t-il, Jon? demanda doucement Randi. Le réservoir
aurait-il fui? Ce serait l’anthrax?

Smith posa la main sur la console et fit fermement non de la
tête.

— Non! Ce n’est pas comme ça que ça marche! L’anthrax
n’atteint pas les gens avant une certaine période d’incubation, et
les symptômes apparaissent progressivement.

Il se raidit sans crier gare et se tourna vers Smyslov.

— Gregori, pour cette fille et pour ceux qui se trouvent sur l’île,
il est temps de cracher le morceau! Y avait-il autre chose que de
l’anthrax à bord de ce bombardier?

Smyslov sentait les yeux bleu acier le vriller littéralement.

— Jon, je vous donne ma parole que, pour autant que je sache,
les seules munitions que transportait Misha 124 étaient de l’anthrax.
S’il y avait autre chose à bord, je n’en ai pas été informé.

Il était assez soulagé de réussir à s’en tirer en n’ayant trahi que la
moitié de la vérité, car il se doutait de ce qui se passait sur Mercredi.

Ces foutus Spetsnaz! Ils n’auraient pas réussi à se débrouiller
pour rester cachés? Un membre de l’expédition était-il tombé sur
leur camp par inadvertance? Si le chef de section était une de ces
têtes brûlées, il aurait pu en tirer prétexte pour neutraliser
l’expédition, au nom de sa sécurité.
Malheureusement, un cow-boy de ce genre était exactement ce
que le haut commandement aurait choisi pour un boulot de ce
genre!

Ils n’avaient pas posé le pied sur l’île que les choses tournaient
déjà en eau de boudin! Si l’équipe scientifique avait été anéantie,
celle de Smith risquait de subir le même sort. Son équipe! Des
gens qu’il aimait bien, qu’il respectait!

C’était de la folie!

— Que pensez-vous de la situation, major? lui demanda Smith
d’une voix impassible.

Smyslov était tout aussi maîtrisé.

— Nous pouvons supposer que des éléments hostiles inconnus
ont débarqué, probablement les mêmes que ceux qui ont tenté de
nous empêcher d’arriver sur l’île. Nous devons également supposer
qu’ils imaginent que l’anthrax est toujours à bord de Misha 124 et
qu’ils ont l’intention de s’en emparer.

Smith regarda longuement le Russe avant de reprendre la parole.

— Cela semble plausible. - Et se tournant vers les autres: - A
présent, qu’allons-nous faire?

— A mon avis, commença Jorganson en désignant la radio, le
problème le plus urgent est: que faisons-nous pour cette femme?

Très pertinent. Que peut-on faire pour une jeune femme, seule
dans le noir, isolée autant qu’on peut l’être?
Smith reprit le micro.

— Mademoiselle Brown, je vois que vous avez dans votre équipement
un fusil de chasse calibre 12. Où est-il? A vous.

— Le fusil pour chasser l’ours? Ceux qui sont partis faire des
recherches l’ont emporté. Pourquoi? A vous.

— Possédez-vous d’autres armes? A vous.

— Non, pourquoi?

— Nous essayons... de nous faire une idée de la situation. Attendez.

Smith désactiva le micro et attendit les réactions des autres.

— Il faut la sortir de là, Jon, fit impétueusement Randi. Dites-lui
de prendre un duvet et de sortir! Expliquez-lui ce qui se passe,
dites-lui de se cacher où elle peut en attendant qu’on vienne la
chercher!
— Non, coupa Valentina. Dites-lui de rester à côté de la radio.

— Ces préfabriqués sont conçus pour vous mettre à l’abri du
mauvais temps, pas des gens! protesta Randi. S’il y a des hostiles
sur l’île et s’ils arrivent...

— S’il y a des hostiles dans File, mademoiselle Russell, alors,
ils s’empareront d’elle quand ils voudront.

La réplique de l’historienne était aussi glaciale que le gris de ses
yeux.

— On peut faire l’hypothèse prudente qu’ils ont repéré la station.
S’ils la voient s’enfuir, elle ne fera pas dix mètres. Mais si
nous gardons le contact par radio, elle peut nous fournir des renseignements.
Elle garde une chance d’émettre une dernière fois
quand ils arriveront Et elle pourrait même nous donner une petite
idée de ceux à qui nous avons affaire.

— Vous considérez donc qu’elle peut passer par pertes et profits,
conclut amèrement Randi.

Valentina hocha la tête.

— Non, dit-elle doucement. Je considère que mademoiselle
Brown est déjà perdue.

Randi resta silencieuse.

Pendant tout cet échange, Smith avait observé du coin de l’oeil le
Russe de leur équipe.

— Et vous, major? Quelque chose à ajouter?

Smyslov sortit une Chesterfield d’un paquet à moitié écrabouillé
et l’alluma.

— Non, mon colonel, fit-il en soufflant sa première bouffée. Je
n’ai pas de suggestion à faire.

— CGAH, ici KGW1.

Ils entendaient sa voix déchirante qui criait dans la nuit comme
une âme en peine.

— Je suis toujours là.

Smith pressa la pédale du micro.

— Mademoiselle Brown, encore le colonel Smith. Comme je
vous l’ai dit, nous serons là demain matin peu après le lever du
jour. Nous souhaitons que vous restiez près de la radio jusqu’à
notre arrivée. Nous allons continuer à veiller sur cette fréquence,
sans interruption, nous appellerons tous les quarts d’heure, pendant
toute la nuit. Si vous avez des nouvelles de vos collègues, ou si
vous entendez quelque chose d’anormal, appelez-nous immédiatement.
Je répète, appelez immédiatement. Vous m’avez bien
compris? A vous.

— Oui mon colonel, je comprends... Il se passe autre chose,
n’est-ce pas? Ils ne se sont pas perdus, c’est bien ça?

Que lui dire pour lui apporter ne serait-ce qu’une lueur d’espoir
ou de réconfort?

— Nous vous expliquerons tout une fois sur place, mademoiselle.
Nous retrouverons vos collègues et nous tirerons tout ça au
clair. Vous n’êtes pas seule, nous serons là. De CGAH, gardez la
liaison.

— Compris.

Elle essayait de se montrer courageuse.

— De KGWI, je garde la liaison.
Smith rendit son micro au radio.

— Restez sur cette fréquence. Vous m’avez entendu, lancez des
appels toutes les quinze minutes. S’il se passe quoi que ce soit,
même si on appuie simplement sur la pédale du micro, je veux être
prévenu.

— Bien mon colonel, répondit le radio en remettant son casque.

— Commandant, faites le maximum pour vous rapprocher de
l’île avant l’aube.

— Je m’en occupe, mon colonel, répondit le pacha du Haley. Si
vous avez besoin de moi, je suis à la passerelle.

— Et moi, dit Randi sans s’attarder, je vais au hangar préparer
l’hélicoptère.

Et elle se dirigea vers la porte.

— Je viens vous aider, lui dit Smyslov en lui emboîtant le pas.
Smith fit un petit signe de tête un peu découragé. Quelle merde,

ce truc! C’était inévitable, il fallait que ça se termine comme ça
avec Randi, elle le prenait pour un vrai salopard.

— Val, nous allons abandonner notre couverture, et j’ai bien
envie de vous laisser expliquer la situation au docteur Trowbridge.
Il faut que je parle au directeur, je dois l’informer des derniers
développements.

— Ne vous inquiétez pas de mon collègue, je vais m’en occuper.
La grande brune lui fit un sourire, un sourire sérieux mais empreint
de sympathie.

— Conduire ce foutu train, mon colonel, c’est pas de la tarte,
hein?

Smith lui ôta son sourire.

— On m’a dit que c’était bon pour ce que j’avais, professeur.
Chapitre 21

Washington DC

Cy était la chambre À coucher d’un homme seul de la
grande bourgeoisie, très ordonné, dans une maison
banale de la banlieue de Washington. Totalement banale,
si ce n’est la batterie de téléphones, tous de couleur différente,
qui étaient posés sur la table de nuit danoise.

La sonnerie retentissante du téléphone gris, celui de l’agence,
réveilla Fred Klein en sursaut et la lampe de chevet dorée s’alluma
au premier coup. Il n’était pas encore vraiment réveillé qu’il avait
le combiné en main.

— Klein.

La voix à l’autre bout de la ligne paraissait lointaine et brouillée
par la friture.

— Jon Smith, monsieur, à bord du Haley. Nous avons du nouveau.

Assis au bord de son lit, Klein écouta sans rien dire le récit rapide
que lui faisait Smith, à coups de phrases très brèves.

— De ce que je sais, monsieur, je déduis que quelqu’un est arrivé
le premier et veut s’assurer de la cargaison de Misha.

-—Dans ce cas, cela signifie qu’ils sont arrivés par les airs ou
qu’un sous-marin les a déposés. Et ils restent très discrets, répondit
Klein. A son dernier passage au-dessus de l’archipel de la ReineElisabeth,
le satellite de la NSA n’a repéré aucun autre bâtiment de
surface à moins de cinq cents nautiques de Mercredi, et aucune
activité apparente sur l’île elle-même.

— Compris, monsieur. La seconde possibilité, c’est que les Russes
sont en train de mettre en oeuvre leur programme de rechange.

— Et vous avez une idée de ce dont il pourrait s’agir? demanda
Klein. Ici, nous ne voyons rien qui nous le fasse penser.

— Je ne suis sûr de rien, monsieur, mais je sens des trucs pas
nets du côté du major Smyslov. Je le soupçonne, soit de nous
mentir, soit de ne pas tout nous raconter.

— Le considérez-vous comme un risque potentiel pour la mission,
Jon?

Il y eut un silence.

— Potentiel, oui. Cela dit, je le garde dans mon équipe. Apparemment,
c’est un officier de valeur et un type honnête. Jusqu’ici,
il nous a été précieux. Et puis, de temps en temps, il lance des
signaux assez divers. S’ils sont en train de nous doubler, je ne crois
pas que ça lui fasse plaisir. Convenablement commandé, il peut
encore nous rendre service.

— Surveillez bien vos arrières, Jon. Les gars honnêtes sont ceux
qui vous tuent le plus facilement.

— Reçu, je vais prendre mes précautions.

Klein se frotta les yeux pour y effacer les dernières traces de
sommeil et chercha à tâtons ses lunettes sur la table de chevet.

— Quelles sont vos intentions dans l’immédiat?

— Continuer comme prévu, monsieur. Nous serons à Mercredi
demain aux premières lueurs de l’aube.

— Compte tenu de ce qui s’est passé, trouvez-vous cela bien
prudent, Jon? Nous avons mis en place sur la base aérienne
d’Eielson une section de guerre biologique, deux Ospreys des
commandos de l’air et un ravitailleur MC-130 qui peut décoller
sans préavis. Nous pouvons leur demander leur soutien.

— Non monsieur, pas encore.

La réponse était nette et sans appel.

— Je ne suis pas prêt à les utiliser. Si le but de cette mission est
d’éviter un incident international, la confidentialité n’est déjà plus
assurée. Nous n’en savons pas encore assez pour faire appel aux
renforts.
L’anthrax est peut-être toujours à bord de Misha 124, ou peut-être
pas, poursuivit Smith. Nous avons peut-être des hostiles à
Mercredi, ou l’équipe de recherche est simplement bloquée sur le
glacier sans moyens radio et attend qu’il fasse jour pour que quelqu’un
vienne la chercher. Nous n’en savons rien. Mais il y a une
chose dont nous sommes certains. Si nous arrivons avec l’infanterie,
la cavalerie et l’artillerie, l’opération sera définitivement
compromise. Il sera impossible de rétablir la situation. Et il sera
presque impossible d’empêcher que tout éclate au grand jour.

Klein se sentit pris d’un petit rire nerveux et bien involontaire.

— C’est moi qui serai chargé de prononcer le discours, j’imagine.
Mais, supposez que vous vous posiez sur Mercredi et que
nous y trouvions des hostiles, et en force?

— Dans ce cas, monsieur, nous disparaîtrons des écrans radar et
vous n’aurez plus de doute. - Klein croyait voir le sourire malicieux
qui devait accompagner ces derniers mots. Mission accomplie.

— Bon, faites comme ça, Jon, et bonne chance.

— Nous vous tiendrons au courant, monsieur.

Puis la liaison fut coupée. Klein reposa le combiné gris dans son
support et décrocha le jaune qui se trouvait juste à côté. Il le reliait
au petit centre d’opérations installé dans le sous-sol de la maison.

— Faites préparer ma voiture et la vedette. Je vais au quartier
général. Donnez-moi encore cinq minutes, puis mettez-moi en
relation avec le PC du Président.

Le directeur de Clandestin Unité se leva et commença à s’habiller.
Chapitre 22

USS Alex Haley

ON avait ouvert la porte du hangar et les marins de
l’équipe aviation s’activaient à la lumière des rampes en
exhalant de petits nuages de vapeur dans l’air glacé. Les
flotteurs du Long Ranger étaient fixés dans un chariot de manutention,
des gaines de ventilation alimentaient le cockpit en air
chaud. L’hélicoptère était paré à être transféré sur l’hélizone. A
l’arrière du bâtiment, dans le sud-est, on distinguait la fine ligne de
l’horizon gris acier qui ondulait imperceptiblement car les glaces
amortissaient la houle.

La nuit avait été longue et ils n’avaient pas dormi, interrompus
tous les quarts d’heure par les vacations radio avec l’île Mercredi.
Les ponts tremblaient et tressautaient sous leurs pieds, le commandant
Jorganson lançait son dernier assaut contre le pack. Cela dit,
être enfin dans le feu de l’action faisait du bien.

Pour des raisons de masse et d’encombrement, on avait retiré de
la cabine du Long Ranger tout ce qui pouvait l’être: tout, sauf les
deux sièges des pilotes. Jon Smith supervisait l’amarrage du matériel
qu’il fallait saisir dans les anneaux de plancher: quatre sacs à
dos à armature, avec des équipements d’escalade et de survie, la
radio portable SINCGARS, une caisse en aluminium renforcée
qui contenait le matériel médical et les appareils de mesure.

1. Acronyme de Single Channel Ground and Airborne Radio System, système de
liaison radio sollair de l’armée américaine.
Deux marins traînèrent enfin un dernier sac sur le pont du hangar
: une grosse saucisse verte en toile de nylon épaisse.

— Ça y est, mon colonel, c’est le dernier, lui dit l’un des marins,
un peu gêné, en posant le tout sur le pont. Sa gêne était peut-être
due à l’inscription en grosses lettres sur le sac:

US ARMY SERVICE FUNÉRAIRE
LINCEULS - DOUZE UNITÉS

— Merci, matelot.

La fermeture à glissière était encore scellée. Le camouflage
avait bien marché, personne ne faisait de romans avec le contenu
du sac.

Smith enjamba la saucisse, brisa le sceau et tira sur la fermeture.
Les hommes de pont regardaient sans en avoir l’air. Smith entreprit
d’extraire le contenu, des équipements dont une équipe normale
d’intervention et d’identification des corps n’aurait pas vraiment
eu l’usage.

Des bottes de neige et des sur pantalons blancs. Des sacs souples
contenant des tenues de guerre biologique MOPP II et des masques
de protection. Et enfin, les armes.

— Je vois que vous êtes un grand adepte de la méthode: On
arrose d’abord, on regarde ensuite, murmura le professeur Metrace
en voyant Randi vérifier un pistolet-mitrailleur Heckler
& Koch MP-5.

— Dans mon cas, ça marche, se contenta de répondre Randi.
Elle ouvrit la culasse et déplia le petit bipode.

— Munitions?

— Six chargeurs, répondit Smith en lui tendant les étuis à
agrafe.

Il sortit un autre sac, l’ouvrit et poussa un grognement de satisfaction.
Ils lui avaient fourni le fusil de précision SR-25 qu’il avait
réclamé. Des caches de protection étaient posés aux deux extrémités
de la lunette, on avait collé du camouflage blanc sur le fût et la
poignée.

Smith trouvait que cette arme lui rappelait vaguement quelque
chose et il vérifia le numéro de série. Il ne s’était pas trompé,
c’était bien le SR-25 qu’il avait eu en dotation lors de son stage de

combat en montagne. Fred Klein le méticuleux avait encore frappé.

Valentina Metrace haussa les sourcils en véritable connaisseur.

— Les grands esprits se rencontrent, Jon. Je me disais bien que
nous allions nous battre en montagne.

La dernière arme à sortir du sac était un fusil de sport, et, comparé
à l’autre, un véritable bijou. La puissante lunette montée sur le
canon était une optique dernier cri et l’arme avait été fabriquée
avec un soin extrême, mais le noyer s’était patiné avec le temps.

— Qu’est-ce que c’est? demanda Smith à Valentina qui sortait
le fusil de son étui capitonné.

— Ça vient de ma collection personnelle, répondit-elle en ouvrant
la serrure de sûreté. Il s’agit d’une Winchester modèle 70, un
mécanisme d’origine pré-64 monté sur le premier canon forgé dans
de l’acier inox Douglas.

Elle épaula gracieusement cette arme élégante et fit une visée de
contrôle à la lumière du soleil levant qui filtrait par la porte du
hangar.

— La lunette est une Schmidt & Bender 3x12, le calibre est
chambré pour du.220 Swift. Avec une balle à bout carré de
soixante-cinq grains, la vélocité en sortie de bouche dépasse les
1 500 mètres par seconde. La précision, comment dire, est proprement
surnaturelle et le recul, on a l’impression que c’est quelqu’un
d’autre qui tire. Comme on dit, ça eût été mais on n’en fait plus des
comme ça.

— Une arme de voyou, lâcha dédaigneusement Randi.

— Tout dépend de ce que vous entendez par voyou, ma
chère, répondit Valentina, l’oeil sombre. Mettez une balle Swift
dans la poitrine d’un homme et c’est comme s’il avait été frappé
par la foudre. Vous lui en logez une dans l’épaule, et vous
n’obtenez pas un trou, non, mais une bonne amputation un peu
bâclée. Un jour, avec cette vieille pétoire, j’ai fait un petit trou bien
propre dans le crâne d’un crocodile à trois cents mètres, et souvenez-vous
que les crocodiles ont un cerveau ridicule, mais un crâne
très épais.

Au tour de Smith de lever les sourcils:

— Vous avez des passions très intéressantes, professeur.
Elle sourit d’un sourire énigmatique en enfonçant des cartouches
allongées dans l’étui fixé sur la Winchester.

— Vous n’avez même pas idée de ce que c’est, mon colonel.

— Avez-vous quelque chose pour moi? demanda Smyslov en
voyant tout cet arsenal.

— Nous n’avons rien prévu, major, lui dit Smith, mais vous
avez raison, vous allez avoir besoin de quelque chose. - Et se
tournant vers Valentina: - En fait, j’ai demandé au professeur de
jeter un coup d’oeil là-dedans.

Elle lui fit un signe de tête et mit son fusil sur l’épaule. Elle
s’approcha de l’hélicoptère dont la porte était ouverte et sortit de
sous le siège du pilote un ceinturon, un étui et un baudrier.

— Rien de particulièrement sexy ou exotique, major, juste
l’équipement standard des gardes-côtes, mais ça devrait faire votre
affaire.

Smyslov sortit le Beretta 92F de son étui et le fit tourner à bout
de bras pour tester son équilibre.

— Oui, ça va aller, répondit-il, pensif.

Une boîte de pharmacie garnie de mousse fut le dernier objet
qu’ils sortirent du sac. Elle contenait une dizaine de grosses boîtes
de pilules fermées par des bouchons blancs.

— Ça, mesdames et messieurs, leur dit Smith, c’est juste pour le
cas où.

Il leur donna à chacun un tube d’antibiotiques et rangea le reste
dans sa trousse.

— Vous en prenez trois tout de suite à titre préventif, puis deux
toutes les douze heures, à jeun. Ça ne peut pas vous faire de mal.

— Et moi, mon colonel, puis-je en avoir?

C’était le docteur Trowbridge, en parka. Il était resté dans le
hangar à regarder l’équipe de Smith s’armer. Il s’avança.

— Je vais... il se reprit -j’aimerais aller sur l’île avec vous.

— Compte tenu des circonstances, docteur, je ne crois pas que
ce soit faisable, répondit prudemment Smith. Nous ne savons pas
ce que nous allons trouver là-bas, ce sera peut-être dangereux.

Mais l’universitaire était toujours aussi décidé.

— De toute façon, je ne sais pas ce que vous allez trouver. Et
c’est pour cela que je dois y aller. Je ne sais pas ce qui se passe, ni
pourquoi c’est arrivé, mais j’ai des responsabilités. Ce sont mes
gens qui sont dans l’île! J’ai organisé et j’ai assuré le financement
de cette expédition, c’est moi qui en ai sélectionné les membres.
Quoi qu’il advienne, j’en suis responsable!

Mes gens. Smith commençait à comprendre ce que cela signifiait.
Il ouvrait la bouche pour répondre lorsqu’un marin entra dans
le hangar et courut à l’hélicoptère.

— Je vous demande pardon, mon colonel, mais le commandant
souhaite vous prévenir que l’île Mercredi n’a pas répondu à la
dernière vacation.

Smith remonta la manche de sa parka pour consulter sa montre.

— Il y a combien de temps?

— Dix minutes, mon colonel. On a appelé sans interruption,
mais pas de réponse.

Smith sentit un fluide aussi glacé que l’air arctique lui vriller le
ventre. Et merde! Kayla Brown avait failli voir un nouveau jour.

— Merci. Dites au commandant que nous décollons immédiatement.

Puis, se tournant vers le docteur Trowbridge:

— Trois pilules tout de suite, lui dit-il en ouvrant sa trousse.
Puis deux toutes les douze heures, à jeun
Chapitre 23

Au-dessus de l’océan Glacial arctique

Derrière le long ranger, le ciel était maintenant incandessant,
un ruban rouge et or soulignait l’horizon au sud.
Cela formait un violent contraste avec l’eau noire et la
glace blanche du pack veinée de fractures, avec le ciel gris. Ce lever
de soleil au sud était un peu perturbant, comme une anomalie dans le
cours normal des choses qui accentuait l’étrangeté du monde dans
lequel ils allaient pénétrer.

— Ciel rouge du matin..., murmura Valentina Metrace, laissant
inachevé le vieux dicton. Comme on avait débarqué les sièges des
passagers, Smith, Trowbridge et elle se tassaient comme ils pouvaient
au milieu du matériel rangé sur le plancher.

Smyslov laissa tomber la console radio accrochée au plafond.

— Rien de la station. Nous devrions bientôt être à portée de
leurs radios portables.

— Et l’aurore boréale? demanda Smith.

— Elle se renforce, mais le bâtiment nous reçoit toujours. Et
s’il nous reçoit, nous devrions être capables d’entendre Mercredi.

— Pourquoi ne nous a-t-on rien dit? demanda brusquement le
docteur Trowbridge. C’est criminel! Laisser les membres de notre

1. Ciel rouge du matin, chagrin du marin; ciel rouge du soir, espoir.
expédition exposés à des armes biologiques sans un mot pour nous
prévenir! C’est tout bonnement criminel!

— Vos gens ont été avertis, lui répondit Smith, et à plusieurs
reprises, comme le prouvera le journal des communications. Nous
leur avons demandé de ne pas s’approcher des lieux de l’accident.
Et vos services nous ont assuré plusieurs fois qu’ils avaient respecté
cette consigne. En outre, quel que soit le produit qui les a intoxiqués,
ce n’était pas de l’anthrax.

— En êtes-vous certain? lui dit Trowbridge en le défiant.

— Oui, sûr et certain, répondit Smith d’un ton patient. laissez-moi
vous rappeler, docteur, que je suis également médecin et que
je suis spécialiste de ce domaine. J’ai mené ces dernières années de
nombreux travaux sur Bacillus anthracis et de toute manière, ce
n’est pas de cela qu’il s’agit.

Il se retourna et le regarda dans le blanc des yeux, puis passa à
l’offensive.

— Docteur, si vos gens et vous-même nous cachez quelque
chose de ce qui a pu se passer sur l’île, le moment est bien choisi
pour mettre les choses au clair.

L’universitaire en resta baba un bon moment.

— Moi? Et que pourrais-je bien avoir à cacher?

— Je ne suis pas si sûr de la réponse, et c’est là le problème. est-il
possible que les membres de votre expédition soient allés faire
une petite virée là-bas sous le manteau? Est-il possible qu’ils aient
découvert qu’il y avait des produits biologiques? Et enfin, ont-ils
transmis cette information à quelqu’un, hors de l’île?

Trowbridge avait l’air de quelqu’un qui ignore totalement de
quoi il s’agit.

— Non! Bien évidemment non! Si nous avions eu le commencement
de l’idée qu’il y avait quelque chose, nous aurions... nous
aurions...

— Essayé de trouver un acheteur sur eBay? compléta Valentina
Metrace.

Comme le professeur se tournait vers elle, ce fut à son tour de
lui jeter un regard glacial.

— Docteur, je pourrais vous citer une dizaine d’États voyous qui
videraient leur porte-monnaie avec plaisir pour posséder un arsenal
biologique. Il est assez étonnant de voir l’effet que peut avoir sur
l’éthique et le sens moral un chèque à sept chiffres tiré sur une
banque suisse.

— Et c’est pourquoi, compléta Smith, ni les États-Unis ni la Fédération
de Russie ne veulent que tout le monde sache ce qui se
trouve peut-être à bord du bombardier abattu.

— Malheureusement, docteur, il semblerait que quelqu’un ait
vendu la mèche, conclut Valentina en portant un dernier coup. Il
s’agit peut-être d’un Russe, peut-être de l’un des nôtres, ou de l’un
des vôtres. Que cela se soit passé ainsi ou non, un grand méchant
sait quelle saleté se trouve à bord du bombardier, et il a bien envie
de mettre la main dessus. Mes associés et moi avons manqué nous
faire tuer à cause de ça. Vos gens présents à Mercredi sont peut-être
morts pour la même raison. Et ce qui est sûr, c’est que des
millions de vies seront peut-être perdues à cause de ce produit!

Et elle sourit. Si elle avait eu des crocs, elle les aurait montrés.

— Vous pouvez être sûr d’une chose, mon cher docteur. Nous
découvrirons qui est celui qui a parlé. Et ce jour-là, il ou elle se
prendra une bonne correction.

Trowbridge, qui ne trouvait rien à répondre, se contenta de hausser
les épaules.

— Après Hadès, Lazare et autres événements assez graves, les
gouvernements prennent très au sérieux ce genre d’affaires, reprit
Smith. Et moi aussi, et tous les membres de mon équipe avec moi.
Maintenant que nous vous avons mis dans la confidence, docteur,
nous espérons - non, correction - nous exigeons que vous en
fassiez autant. Me suis-je bien fait comprendre?

— Oui.

L’hélicoptère fit une brusque embardée en réagissant à une rafale.

— Ça va un peu danser, annonça Randi dans l’interphone. Je
pense que nous avons une ligne de grains droit devant.

— On va arriver à gagner l’île? demanda Smith.

— Je crois. En fait... - Elle se tut, tout en scrutant le paysage à
travers la verrière striée de traces de givre... - nous y sommes.

Sous le nez du Long Ranger, on apercevait une ligne brisée qui
se détachait sur l’horizon brumeux, une forme plus grande que les
icebergs qu’ils avaient survolés jusqu’alors. La glace blanche
était rayée de traits grisâtres par les rochers et on distinguait très
bien les deux pics qui émergeaient de la sombre couverture
nuageuse.

L’île Mercredi. Ils y étaient.

Le professeur Metrace se pencha un peu.

— Est-il possible de se poser directement sur le lieu de
l’accident? Il suffirait de cinq minutes pour voir si la cargaison est
toujours à bord.

Smyslov lui répondit par-dessus son épaule:

— Je ne sais pas trop, mon colonel. Le ciel n’est pas réjouissant
dans le nord de l’île. Mademoiselle Russell a raison, il y a un front
qui nous arrive dessus. Peut-être de la neige, mais en tout cas, vent
fort. Ici, il y a toujours du vent!

— Je confirme, Jon, dit Randi, il a raison. Le col n’est pas un
endroit terrible pour se poser avec cette météo qui se dégrade.

Smith pouvait très bien voir lui-même ce qui les attendait. Derrière
l’île, les nuages sombres se rapprochaient. Ils étaient engagés
dans une course pour décider de qui gagnerait, eux ou le mauvais
temps polaire.

— OK, Randi. Prévenez le Haley que nous allons nous poser
près de la station scientifique. Nous gagnerons le site à pied.

— Et ça va pas être une partie de plaisir! grommela Valentina.
Cinq minutes plus tard, ils faisaient des cercles au-dessus du

camp de l’expédition. Il devint vite évident qu’il était plus sage de
se poser là. Le Long Ranger commençait à valser dans les turbulences
créées par la crête, et les deux pics se perdaient dans des
nuages de neige.

Personne ne sortit des baraques au bruit des rotors.

L’hélizone se trouvait à quelque quatre-vingts mètres des préfabriqués.
On y avait compacté la neige et le rond était marqué d’un
grand H orange peint à la bombe. Pour abriter tant bien que mal
l’appareil au sol, on avait aussi érigé un pare-vent avec des blocs de
neige. Randi aligna le Long Ranger et s’approcha de la piste. Une
grande bourrasque de neige, et les flotteurs touchèrent le sol.

Smith ouvrit immédiatement la portière côté passagers, le SR-25
à la hanche. En se baissant pour éviter les pales, il courut au pare-
vent qui dominait les constructions. Il mit sa capuche, posa un
genou à terre et resta caché derrière le mur de neige, fusil braqué.

Il n’y eut pas un mouvement, on n’entendait aucun bruit, si ce
n’est le hululement du vent et le lent flaf-flaf des rotors.

— Aucune activité visible par les fenêtres, fit une voix à quelques
pas de lui.

C’était Valentina Metrace, allongée en position de tir comme un
léopard des neiges. La gueule de son fusil décrivait lentement des
cercles au fur et à mesure qu’elle visait les cibles possibles dans la
puissante lunette de sa Winchester.

— Aucune activité ailleurs, annonça enfin Randi qui s’était glissée
derrière lui et qui avait posé le canon de son MP-5 sur le mur
neigeux.

— C’est aussi mon impression.

Smith se releva. Son arme à bout de bras, il sortit ses jumelles de
leur étui et balaya lentement l’anse gelée qui s’étendait à l’ouest,
puis la chaîne centrale au-dessus de la station. Dans les limites de
ce que permettait la vision, pas trace de patins ou de flotteurs
d’hélicoptère, aucun mouvement d’origine humaine. Pas un seul
être vivant.

Il sentait sur sa figure les picotements des flocons de neige chassés
à l’horizontale dans le grain qui arrivait.

— Major Smyslov, dit-il en rangeant ses jumelles, restez ici
avec le docteur Trowbridge et surveillez l’hélicoptère. En route
mesdames, bien espacées. Nous allons voir s’il y a quelqu’un à la
maison.

Leurs bottes crissaient dans la neige dure du sentier. Ils partirent
vers la station.

D’après le plan qu’on leur avait fourni, le préfabriqué le plus au
nord servait d’entrepôt et de magasin. Des sentiers assez courts en
partaient en étoile, vers les réserves de charbon, de fuel et de
kérosène.

Arrivé devant la porte, Smith n’eut pas besoin de donner des ordres
ni même d’ouvrir la bouche. Il se plaça en protection sur le
côté de l’embrasure. Valentina dévissa la mollette de sa lunette
Pachmayr pour la démonter et Randi arma son MP-5. Comme elle
disposait de l’arme la plus maniable, c’était à elle de passer devant.
Smith et Valentina la couvraient de chaque côté, elle ouvrit successivement
la porte extérieure puis la porte intérieure.
Un moment de silence, puis elle annonça:

— Tout est clair.

Smith jeta un oeil à son tour dans le bâtiment qui n’était pas
chauffé. Il contenait le groupe électrogène et des étagères sur
lesquelles s’alignaient divers équipements et des réserves. Après
une saison de travail, les stocks avaient maigri, mais il restait
encore des vivres de prévoyance. Vieille habitude des explorateurs
polaires, juste au cas où. Pour un séjour d’une saison, on en prévoyait
deux.

La cabane centrale servait à la fois de labo et de local radio. Une
éolienne était montée non loin sur un mât soigneusement haubané,
pour l’alimentation électrique. Un second mât en acier, plus haut,
portait les antennes radio. On l’avait érigé en haut d’une petite
éminence couverte de glace, à une centaine de mètres du camp.

C’est de ce local radio que Kayla Brown avait prononcé ses
derniers mots. L’équipe répéta la même manoeuvre de pénétration.
De nouveau, clair.

Leur arme à la main, Smith et Valentina suivirent Randi dans le
préfabriqué. Smith sentit une bouffée d’air chaud en poussant la
porte intérieure. On sentait que les lieux avaient été encore récemment
occupés. Du matériel de laboratoire était posé sur les
paillasses et la table centrale. Des caisses à échantillons et des
conteneurs étaient posés par terre, parés à embarquer. D’autres,
encore ouverts, étaient en cours de remplissage.

La chaleur venait d’un petit poêle à charbon au milieu de la cloison
nord. Metrace souleva la trappe, faisant apparaître une lueur
orangée.

— Je me demande combien de temps ce truc peut continuer à
marcher, dit-elle pensivement en remettant un peu de charbon dans
le fourneau.

— Sans doute assez longtemps, dit Smith en faisant le tour du
labo. Aucun signe de lutte, et il y a pas mal d’objets fragiles dans
le coin.

— Hmm, fit Valentina en lui montrant une rangée de patères
vides près de la porte extérieure. Mademoiselle Brown a tout de
même eu le temps d’enfiler ses vêtements chauds. Apparemment,
elle est partie d’ici sans paniquer.

Smith retourna au local radio. Randi s’était débarrassée de sa
capuche et de ses gants, elle s’était assise sur la chaise de l’opérateur,
le front ridé. Les appareils étaient toujours en marche, des
voyants verts allumés et on entendait la porteuse dans les haut-parleurs.
Sous l’oeil de Smith, elle pressa le bouton émission du
micro. CGAH Haley CGAH Haley, ici KGWI île Mercredi. Cela
est un essai. Cela est un essai. Me recevez-vous?

Mais on n’entendait que le sifflement de la porteuse.

— Qu’en pensez-vous, Randi?

— Je ne sais pas, répondit-elle en hochant la tête. Nous sommes
sur la bonne fréquence et l’indicateur de gain montre que nous
émettons correctement.

Elle régla le réducteur de bruit de fond puis la puissance et refit
un nouvel essai, sans aucun résultat.

— Ou ils ne nous entendent pas, ou nous ne les recevons pas.

Il y avait au bout de la console un téléphone satellite et une ligne
de transmission de données. Smith passa derrière Randi, prit le
combiné et composa l’adresse du Haley.

— Rien non plus de ce côté, fit-il au bout d’un moment. Le satellite
ne reçoit pas.

— Si c’étaient les antennes?

— Possible. On verra ça plus tard. Allons-y.

Le dernier préfabriqué abritait le dortoir. La tempête de neige
était arrivée sur la station et la visibilité était presque nulle lorsque
l’équipe parvint au bâtiment.

Ils répétèrent encore une fois la procédure d’accès. De chaque
côté de la porte, Smith et Metrace écoutaient pendant que Randi
entrait. Au bout d’un moment, ils l’entendirent qui s’exclamait:
Ici, c’est vraiment bizarre!

Smith et l’historienne se regardèrent, avant de se glisser de
profil dans le dortoir.

Le plan était identique à celui du laboratoire. Deux rangées de
couchettes et un petit poêle à charbon contre la cloison nord. Au
sud, la cuisine et un plan de travail; au centre, la table. On avait
ménagé un coin réservé aux femmes à l’autre bout, séparé du reste
par une espèce de porte en accordéon qui était restée à demi ouverte.

La pièce avait été décorée pour la rendre plus chaleureuse, des
photos, des feuilles imprimées, des dessins humoristiques et autres
étaient collés un peu partout sur les murs.

Randi était près de la table et contemplait une assiette dans
laquelle restait un sandwich au corned-beef à demi entamé, ainsi
qu’un verre de thé à moitié vide.

— Je suis bien de votre avis, mademoiselle Russel, lui dit Valentina
en regardant le sandwich. C’est vraiment le pompon.

Randi posa son pistolet-mitrailleur sur la table.

— J’ai l’impression d’être montée à bord de la Marie-Céleste.
Elle retira un de ses gants et posa deux doigts sur le verre.

— Il est encore chaud.

Puis elle leva les yeux en tapotant le bord du verre.
Jon comprit qu’il avait une vraie bonne équipe. Aucun d’eux
trois n’avait dit un mot, ils se comprenaient.

Le SINGCARS portatif crachotait et chuintait, on n’entendait
que des bribes de voix humaine dans le vacarme de l’ionosphère, la
couche de Heaviside se dissipait lentement. Même avec l’antenne
de six mètres tendue entre les poutres du laboratoire, le résultat
était misérable.

— C’est pareil avec l’équipement de bord du Ranger, dit Randi.
Tant que nous sommes au sol, je n’ai pas assez de puissance pour
passer la couche due aux interférences solaires. On aurait peut-être
plus de chance avec le gros poste SSB, mais je n’arrive toujours
pas à comprendre ce qui ne marche pas.

Ils déchargèrent leur matériel et arrimèrent solidement l’hélicoptère
pour éviter qu’il ne soit emporté par la tempête. Puis ils
s’enfermèrent dans la baraque-laboratoire, tant pour tenter un
nouvel essai assez incertain de liaison avec le Haley que pour
réfléchir à ce qu’ils allaient faire.

— Alors, mon colonel, lui demanda Smyslov, que fait-on à présent?
— Ce pourquoi nous sommes ici, jeter un oeil au site de
l’accident.

Smith se pencha pour regarder par la fenêtre du labo. Les chutes
de neige avaient un peu faibli, mais le vent soufflait toujours en
rafales.

— Nous avons encore assez de jour pour monter au col. Val,
vous venez avec moi. Rassemblez vos affaires et prenez de quoi
passer la nuit sur la glace. Docteur Trowbridge, comme vous le
disiez vous-même, cette station est placée sous votre responsabilité.
Je pense qu’il vaut mieux que vous restiez ici. Randi, si vous
pouviez venir un instant, j’ai à vous parler.

Ils enfilèrent leurs vêtements chauds et sortirent par le sas. Le
contraste était violent entre la tiédeur qui régnait à l’intérieur et le
froid glacial du dehors.

— Parfait, dit-il en se tournant vers elle. Nous avons un problème.

Randi lui rendit un de ces sourires candides dont elle avait le
secret.

— Un de plus?

— On pourrait dire ça comme ça. - De la buée lui sortait de la
bouche à chaque expiration. - Voilà la situation. Je vais devoir
faire quelque chose que je déteste. Je vais scinder mes forces, pour
couvrir à la fois la station et le bombardier. J’ai besoin du professeur
Metrace et du major Smyslov pour aller inspecter le site de
l’accident. Ce qui signifie que je vais devoir vous laisser ici toute
seule. Je n’aime pas ça, mais je n’ai pas le choix.

Randi avait l’air sombre.

— Je vous remercie de votre confiance, mon colonel.
Smith se sentit gêné.

— Ne prenez pas cet air pincé avec moi, Randi. Je n’en ai vraiment
pas besoin. J’imagine que le minimum auquel vous risquez
de vous trouver confrontée est un crime massif. Vous n’aurez pas
d’autre soutien que celui du docteur Trowbridge, lequel, je m’en
doute tout aussi bien, ne vous sera pas plus utile qu’un seau d’eau
supplémentaire sur un bateau en train de couler. Si je ne jugeais
pas que vous êtes, de nous tous, la plus apte à survivre, je ne
m’arrêterais même pas à ce scénario. En l’état, j’estime que c’est
vous qui avez le plus de chances de vous en sortir vivante. Est-ce
bien clair?

C’était dit si calmement, ces yeux bleu sombre la regardaient si
froidement, qu’elle en fut un peu désarçonnée. C’était une facette
du personnage qu’elle n’avait encore jamais vue, même lorsqu’il
était avec Sophia et toutes les fois où leurs chemins s’étaient croisés
depuis. Elle avait en face d’elle un soldat, un guerrier.

— Je suis désolée, Jon, j’ai perdu mes marques. Je m’occuperai
de tout ici, pas de problème.

Elle se détendait et Smith lui fit un de ces sourires comme il en
faisait rarement. Il lui mit la main sur l’épaule.

— Je n’en ai jamais douté, Randi. Par beaucoup de côtés, ça va
être la partie la plus difficile du boulot. Vous allez devoir vérifier
les soupçons que nous avons sur ce qui s’est passé, tout en surveillant
vos arrières, afin qu’il ne vous arrive rien à vous, en plus.
Vous devrez également essayer de découvrir comment la nouvelle
est sortie de cette île et qui en est responsable. Trowbridge pourrait
vous aider à ce sujet. C’est l’une des raisons pour lesquelles je l’ai
emmené avec nous. Tout ce que vous pourrez découvrir sur
l’identité, les moyens et les intentions de l’adversaire pourrait se
révéler de la plus haute importance.

Elle acquiesça.

— J’ai quelques idées là-dessus. Et je vais aussi essayer de faire
marcher le poste de radio principal.

— C’est parfait.

Smith reprit l’air sérieux.

— Mais, souvenez-vous bien, vous devez avant tout rester en
vie, d’accord?

— Tant que cela ne met pas en péril la mission, lui répondit-elle.
Elle essaya aussitôt de modérer la dureté de son propos.

— Et pendant que vous êtes là-haut, je vous suggère de surveiller
vous aussi vos arrières, je veux parler de cette brune intrigante.
J’ai le sentiment qu’elle a des vues sur vous.

La tête renversée, Smith éclata de rire. Pendant une fraction de
seconde, Randi comprit ce qui avait séduit sa soeur.

— Vous savez, Randi, un glacier dans l’Arctique n’est pas vraiment
l’endroit rêvé pour un entracte romantique.
— Pour celui qui veut vraiment, il y a toujours un chemin, Jon
Smith. Et j’ai le pressentiment que cette dame a de la volonté à
revendre.

Randi, restée à l’extérieur du laboratoire, regardait les trois petites
silhouettes qui grimpaient sur le sentier balisé, celui qui partait
de la côte est pour se diriger vers les deux sommets. La neige avait
cessé de tomber, mais la brume, cette mer de nuages qui sévit
perpétuellement près des Pôles, devenait plus épaisse. Avec leur
tenue de camouflage polaire, ses camarades se fondaient progressivement
dans l’environnement. Puis ils disparurent.

— Et maintenant? lui demanda le docteur Trowbridge qui était
venu la rejoindre à l’abri du préfabriqué. Il portait une tenue d’un
orange hurlant, emprunté à la dotation de l’expédition. Randi
voyait bien que le scientifique commençait à regretter d’avoir un
peu trop mis en avant ses responsabilités, à bord du Haley.

C’était un homme fait pour des salles de cours bien chauffées,
pour des bureaux confortables sur un campus d’université, pas
pour ces natures sauvages et pleines de périls. Elle voyait bien que
la peur et la solitude le minaient. Même sans l’histoire de Misha, il
aurait ressenti les choses ainsi.

Et il s’adressait à sa seule et unique compagnie, cet être qui lui
était totalement étranger, avec son pistolet-mitrailleur sur l’épaule.

Randi se sentit prise de pitié pour le professeur. Puis, assez furieuse,
elle chassa cette pensée. Rosen Trowbridge ne pouvait pas
s’empêcher d’être comme il était, pas plus qu’elle-même ne pourrait
plus être la louve qu’elle était devenue. Mais elle n’avait pas le
droit de décider lequel des deux était supérieur à l’autre.

— Il y avait une liaison données qui passait par le téléphone satellite,
c’est ça?

Trowbridge cilla.

— Oui, c’est par ce biais que l’expédition envoyait la plupart de
ses résultats aux universités membres du projet.

— Et ils y avaient tous accès?

— Naturellement. Ils possédaient tous un ordinateur personnel
et pouvaient profiter de plusieurs heures de connexion chaque
semaine, tant pour leurs travaux que pour leur usage personnel - le
courriel et tout ça.

— Parfait, fit Randi, ça devrait marcher. La première chose que
nous allons faire, docteur, c’est récupérer tous les ordinateurs
portables.
Chapitre 24

Sur la face sud du pic ouest

Au bout d’une heure, ils avaient été contraints de chausser
les crampons et leurs piolets à glace ne leur servaient plus
seulement de cannes. La ligne de vie qui les reliait était
devenue une sauvegarde, et non plus une gêne.

— Bon, nous y sommes. La dernière balise, c’est la fin du sentier.

Smith jeta un regard sur la pente au-dessus d’eux, à la recherche
de rochers branlants et de séracs.

— On fait une pause.

Lui et ses compagnons se débarrassèrent de leurs sacs et s’assirent,
le dos bien calé contre la paroi de la large corniche qu’ils suivaient.
L’ascension n’était pas particulièrement technique en elle-même.
Ils n’avaient eu besoin ni de pitons ni de cordes, mais le
froid, la marche sur la glace et, de temps à autre, la présence
d’éboulis, la rendaient tout de même physiquement assez exigeante.

Ils montaient dans les nuages et une brume grise les enveloppait,
limitant leur univers visible à une cinquantaine de mètres. Plus bas,
sous la saillie, la visibilité était meilleure, ils apercevaient la ligne
de côte, mais il était difficile de distinguer la glace de mer de la
glace de terre.

— N’oubliez pas de vous réhydrater.

Smith, qui avait relevé son masque et retiré ses gants, ouvrit la
fermeture à glissière de son anorak et sortit une gourde d’une
grande poche intérieure où la chaleur de son corps empêchait l’eau
de geler.

Avec l’oeil du médecin, il observait ses compagnons qui en faisaient
autant.

— Encore un peu, Val, lui conseilla-t-il. Ce n’est pas parce que
vous n’avez pas l’impression d’avoir soif que vous n’avez pas
besoin d’eau.

Elle lui fit la grimace, avant d’en reprendre une gorgée à contrecoeur.

— Ce n’est pas le remplissage qui m’inquiète, c’est la vidange.
Elle remit le bouchon en place et se tourna vers Smyslov.

— Voilà l’ennui d’avoir en permanence un médecin chez soi,
Gregori. Il rôde autour de vous en vous demandant sans arrêt si
vous êtes en forme.

Le Russe hocha la tête, l’air contrit.

— Il vous use à petit feu, comme de l’eau qui suinte sur un rocher.
Ce salopard m’a déjà réduit ma ration quotidienne de clopes
à dix et il faut en plus que je me sente coupable.

— Et s’il envisage de nous sucrer le chocolat et le Champagne,
je lui plante un couteau à tarte entre les deux omoplates.

— Ou la vodka, ajouta Smyslov. Je ne le laisserai pas s’en prendre
à mon identité nationale.

Smith rigolait en les écoutant. Pas besoin de se faire de souci
pour le moral de ses troupes avant un certain temps. Ni pour leurs
capacités.

Smyslov avait visiblement suivi le même entraînement que lui
au combat en montagne. Il connaissait et appliquait correctement
les techniques de base, sans finesses particulières. Valentina Metrace
était novice, mais apprenait à vitesse grand V. Elle était vive,
gardait les yeux grands ouverts, elle avait soif d’apprendre et de
suivre les conseils qu’on lui donnait - le genre de personne qui est
capable d’apprendre vite n’importe quoi. Et derrière son allure
sophistiquée de dame de salon, on devinait une force nerveuse
dans ce corps mince et élancé.

Il y avait beaucoup de choses assez intrigantes chez cette
femme, se disait Smith. D’où sortait-elle? Son accent était un
mélange bizarre d’américain de la haute, d’anglais, et d’autre
chose. Et comment avait-elle développé chez elle tous ces talents
qui en avaient fait un cyberagent?

Elle appartenait à l’organisation de Fred Klein, tout comme
Smith, elle n’avait donc sans doute ni lien ni attache personnels.
Quels étaient les malheurs qui l’avaient fait vivre seule?

Smith essaya de revenir aux soucis immédiats. Il détacha son
étui à cartes et en sortit une photo satellite plastifiée, prise en
orbite polaire.

— Nous sommes à l’endroit où s’est arrêté le détachement de
l’expédition, enfin, officiellement. C’est d’ici qu’ils ont continué à
grimper au sommet du pic. Nous allons faire le tour de la montagne
jusqu’à un point qui domine le glacier, sur le col.

— Mon colonel, comment ça se présente devant? lui demanda
Smyslov.

— Pas trop mal à en croire la carte.
Smith lui tendit la photo.

La corniche qu’ils avaient suivie jusqu’ici semblait se prolonger
sur environ huit cents mètres.

— Ensuite, nous pouvons nous laisser descendre jusqu’au glacier.
Il faudra peut-être utiliser les cordes, mais ça ne devrait pas
être trop méchant. Le site de l’accident est pratiquement au pied du
pic est, mille ou quinze cents mètres à faire sur la glace. Sans
anicroches, nous devrions y être avant la nuit tombante.

Il jeta un coup d’oeil à Metrace. Elle était assise contre le rocher,
les yeux fermés.

— Val, ça va?

— Merveilleusement bien, répondit-elle sans soulever les paupières.
Promettez-moi simplement qu’il y a un spa, une bonne
flambée dans la cheminée et un quart de rhum chaud à l’arrivée, et
ce sera parfait.

— J’ai bien peur de ne pas avoir autre chose à vous proposer
qu’un duvet et une bonne rasade de whisky de l’intendance dans
votre café.

— On est loin du compte, mais c’est acceptable.

Elle ouvrit les yeux et se tourna vers lui avec un sourire énigmatique.
— Je pensais que vous autres toubibs, aviez décidé que la consommation
d’alcool fort dans de l’eau glacée était définitivement
proscrite.

— Je n’en suis pas encore à ce point, professeur.
Elle sourit de bon coeur:

— Alors, mon colonel, pour vous, il y a encore de l’espoir.
Chapitre 25

La station de l’île Mercredi

Vous n’auriez pas un document justificatif ou un truc
de ce genre? demanda soudain le docteur Trowbridge.
Randi ne répondit pas, puis elle finit par lever les yeux
des six ordinateurs portables identiques, de marque Dell, alignés
sur la table de travail du labo.

— Quoi?

— Ces ordinateurs contiennent des documents et des informations
personnels. Il faudrait qu’on ait une autorisation quelconque
avant de farfouiller dedans, non?

Randi se contenta de hausser les épaules et reprit sa tâche. Elle
tapa sur quelques touches.

— Du diable si je suis au courant, docteur.

— Bon, vous êtes... une sorte d’agent d’une administration, je ne
sais laquelle.

— Je ne me rappelle pas vous avoir dit ça.

Les six écrans s’allumèrent et les séquences de démarrage commencèrent.
Sur les six, seuls deux avaient des codes d’accès: celui
du docteur Hasegawa, et celui de Stefan Kropodkin.

— Bon, avant que je vous autorise à violer la vie privée des
membres de mon expédition, il devrait y avoir une espèce de...

Randi poussa un grand soupir et se tourna vers Trowbridge, l’oeil
menaçant.
— Primo, docteur, je ne sais pas où je pourrais trouver la moindre
autorisation. Secundo, je n’ai personne à qui la remettre, et
pour finir, je m’en fous royalement. OK?

Trowbridge rumina cette remise en place pendant un bon moment,
avant de se détourner pour contempler le paysage par la fenêtre.

Quant à Randi, elle se pencha sur les ordinateurs et se mit méthodiquement
au travail. Elle commença par les quatre PC non
protégés, parcourut les messages électroniques et les carnets
d’adresses. Rien ne la frappa particulièrement dans ces correspondances.
Des affaires personnelles ou professionnelles, lettres
d’épouses, de familles et d’amis. L’Anglais, Ian, était apparemment
en fort bons termes avec au moins trois petites amies et
l’Américaine, Kayla, parlait mariage avec son fiancé.

Personne ne semblait discuter avec aucun groupe terroriste connu
ni échanger des courriers avec le ministère syrien de la Défense.
Ce qui, bien entendu, ne voulait rien dire. On trouve sur Internet
tout ce qu’on veut comme relais pour établir des contacts secrets,
de même qu’il existe pléthore de codes simples à transposition ou
de systèmes de chiffrement à usage unique et qui permettent de
camoufler les communications. Mais, à notre époque, il existe des
moyens plus efficaces de faire circuler les choses.

Randi continua en vérifiant les panneaux de configuration, les
écrans des programmes et l’espace mémoire disponible sur les
portables. Ce qu’elle cherchait était certainement caché, mais
devait occuper un sacré paquet de place sur les disques durs.

Mais toujours rien. Restaient les portables verrouillés.

Se levant de son tabouret, elle s’étira et s’approcha de son sac
qu’elle avait sorti de l’hélicoptère. Elle l’ouvrit, en sortit une
trousse et prit dedans un disque compact numéroté. Elle retourna à
sa table, ouvrit le lecteur de CD du premier portable verrouillé et
introduisit le disque argenté.

L’ordinateur commit l’erreur de vérifier la nature du disque inséré
et, en quelques secondes, le programme sophistiqué de déverrouillage
fourni par la NSA avait fait son oeuvre. Il prit la main sur
le système d’exploitation. L’écran s’alluma, tous les programmes
de verrouillage furent écrasés et franchis sans problème.

Randi répéta le même processus sur le second.
— Docteur, murmura-t-elle, ne restez pas comme ça derrière
moi sans quitter les écrans des yeux. Ça m’énerve.

— Excusez-moi, dit-il en regagnant son escabeau dans un coin
du labo. Je me disais que j’irais bien me faire un café dans le
dortoir.

— Je préférerais que non. Il y a une boîte de café instantané,
quelques tasses et une bouilloire sur l’étagère près du poêle à
charbon.

L’universitaire commençait à s’échauffer.

— J’en conclus que l’on me soupçonne de je ne sais quoi?

— Bien sûr.
Il explosa:

— Je ne comprends rien à rien!

Seigneur, comme si elle avait du temps à perdre! Elle fit pivoter
son siège.

— Ni nous non plus, docteur. C’est là le problème! Nous ne comprenons
pas comment la présence de l’anthrax a été divulguée hors
de l’île. Nous ne savons pas qui essaye de s’en emparer. Tant que ce
sera comme ça, nous soupçonnerons tout le monde! Ce que vous ne
comprenez pas, c’est que cela met en jeu la vie de peuples entiers!

Elle retourna à ses ordinateurs. Il y eut un long silence à l’autre
bout du labo, puis le bruit du nécessaire à café.

Le docteur Hasegawa utilisait l’écriture en caractères kanji et il
n’était pas difficile de deviner le grand secret qu’elle cachait au
reste du monde. La météorologue était à ses heures perdues romancière
en herbe. Randi, qui lisait le kanji tout aussi bien qu’elle
parlait plusieurs langues, lut une page ou deux en diagonale de ce
qui était visiblement un roman historique à l’eau de rosé, assez
soporifique, à l’époque du Shogounat. Bon, elle avait vu pire.

Quant à Stefan Kropodkin, il utilisait Dieu soit loué l’anglais et
il n’y avait rien d’anormal dans son ordinateur si ce n’était une
quantité raisonnable de films porno.

Il y avait tout de même un truc; il n’avait pratiquement rien gardé
de ses courriers électroniques personnels.

— Docteur, que savez-vous de Stefan Kropodkin?

— Kropodkin? Jeune homme très brillant, sorti premier de
l’Université McGill.
— Oui, cela figure sur sa fiche, avec d’autres choses. Qu’il possède
un passeport slovaque et qu’il a un visa d’étudiant au Canada.
Savez-vous quelque chose de sa famille? On a fait une enquête sur
ses antécédents?

— Quel genre d’enquête ferions-nous sur des antécédents?
Trowbridge jura dans sa barbe en se débattant avec le couvercle

de la boîte de café.

— Cette expédition est purement scientifique. Quant à sa famille,
il n’en a plus. C’est un réfugié yougoslave, il est orphelin.

— Vraiment? dit Randi en se redressant. Et qui finance ses études?

— Il est boursier.

— Quel type de bourse?

Trowbridge versa quelques cuillerées de café dans sa tasse.

— Un fonds créé par des hommes d’affaires d’Europe centrale
et réservé aux victimes des conflits des Balkans.

— Et puis, dites-moi, ce fonds a été créé très peu de temps avant
que Kropodkin dépose son dossier et, pour le moment, il est le seul
réfugié à avoir bénéficié d’une bourse.

Trowbridge hésita et resta la cuiller en l’air au-dessus de sa
tasse.

— Bon, c’est vrai. Mais comment le savez-vous?

— Disons que c’est une intuition.

Randi se retourna pour se pencher sur l’ordinateur de Kropodkin.
Le bloc de données qui aurait dû être présent sur le disque dur
et qu’elle cherchait n’était pas là.

Elle se mordit la lèvre. Bon, il y en avait un qui était plus malin
que les autres. Si ce qu’elle cherchait n’était dans aucun des ordinateurs,
c’était ailleurs. Mais où?

Elle ferma les yeux et posa les mains sur ses cuisses. Supposons
qu’il soit très très astucieux, et qu’il prenne un maximum de précautions.

Dans ses affaires personnelles? Non, trop risqué. Idem s’il gardait
tout sur lui. Ce devait être ailleurs.

Peut-être là où l’on s’en servait.

Randi se laissa glisser de son tabouret, alla prendre son anorak
sur le portemanteau, en sortit ses gants de cuir qu’elle enfila. Elle
passa derrière Trowbridge, traversa le labo et pénétra dans le local
radio.

Le local n’était guère plus grand qu’un placard avec la console
radio, une chaise pivotante, un petit classeur pour les paperasses et
enfin une autre petite armoire qui contenait des outils et des pièces
de rechange.

Cela ne pouvait pas être dans les châssis ni dans les armoires,
car les autres avaient mille occasions d’aller chercher quelque
chose dedans.

Le sol, le plafond, les cloisons extérieures et intérieures, tout
était assez costaud, des plaques de plastique recouvertes d’isolant.
La fenêtre était à double vitrage. Pas un seul coin où cacher quelque
chose. Mais à la jonction entre les murs et le plafond, il y avait
un petit interstice, plus haut qu’à la taille d’un homme, peut-être
deux centimètres de profondeur. Prudemment, Randi commença à
tâter.

Lorsqu’elle sentit enfin quelque chose du bout des doigts, elle
dit tout haut: Je te tiens!

— Qu’y a-t-il? lui demanda Trowbridge qui la regardait faire de
loin.

Randi sortit précautionneusement un morceau de plastique de la
taille d’un étui de chewing-gum.

— Une clé USB. Quelqu’un l’a cachée là.

Elle retourna à la table du labo, ôta le bouchon et enficha le
connecteur dans la prise de l’ordinateur qu’elle avait à portée de
main. Puis elle cliqua sur l’icône du disque.

— Je te tiens! répéta-t-elle, au comble de l’excitation.

Elle se tourna vers le docteur Trowbridge qui essayait de voir
quelque chose sur l’écran.

— Regardez donc, docteur, lui dit-elle en s’effaçant.

— Mais qu’est-ce que c’est donc? répétait-il en regardant le titre
qui s’était affiché à l’écran.

— C’est un progiciel de sécurité pour Internet, répondit Randi,
utilisé pour chiffrer les courriels ou les fichiers dont vous ne
souhaitez pas qu’ils soient lus par n’importe qui. Celui-ci est
très sophistiqué et très cher, du dernier cri. On peut se le procurer
librement, mais, en général, on le trouve plutôt dans des
sociétés qui font très attention à la sécurité, ou dans des administrations.

Elle pianota pendant un moment.

— Il y a un fichier protégé dedans. Mais, même avec le progiciel,
je ne peux pas l’ouvrir sans la clé secrète. Quelqu’un d’autre
s’en chargera.

Pour la première fois, elle regarda Trowbridge en face.

— Pourquoi un membre de l’expédition aurait-il besoin de ce
genre d’outil?

— Je n’en sais rien, répondit Trowbridge, qui était devenu doux
comme un mouton. Je ne vois aucune raison. C’est de la recherche
ouverte, nous n’avons rien fait de secret ici.

— Pour ce que vous en savez, du moins.

Randi enleva délicatement le minidisque de l’ordinateur et le
plaça dans un sachet en plastique.

— Vous croyez... - il hésitait. - Vous croyez que ceci a quelque
chose à voir avec leur disparition?

— Je crois que c’est par ce moyen que quelqu’un a laissé filtrer
la présence d’armes biologiques à bord de Misha 124. Mais cela
nous laisse toujours avec une question intéressante.

— Et laquelle, mademoiselle Russell?

Pour le moment, après cette découverte, ils étaient bien obligés
de conclure une trêve.

— Cette île est restée un univers totalement clos pendant plus de
six mois. Quelqu’un a apporté cet objet, bien avant la découverte
du bombardier, donc pour une raison totalement différente. Qu’il
en ait fait usage ensuite est une coïncidence, pas une cause.

Trowbridge essaya de protester:

— Mais, si ce n’est pas à cause du bombardier, quelle raison
quelqu’un aurait-il eue...

— Comme je le disais, docteur, c’est une question très intéressante.

Rosen Trowbridge n’avait rien à répondre. Il retourna au poêle
où la bouilloire fumait.

— Prendriez-vous... prendriez-vous une tasse de café, mademoiselle
Russell?
Chapitre 26

Le Glacier du Col

Smith lut la rangée DE chiffres alignés sur l’écran de son
récepteur GPS portable Slugger.

— Ne me le ressortez pas plus tard, mais je crois bien que
nous sommes tout près, dit-il en élevant la voix pour se faire entendre
par-dessus les hurlements du vent.

Quel que soit le temps sur l’île Mercredi, le glacier étalé entre
les deux pics en ramassait systématiquement le pire car les montagnes
canalisaient le vent entre les sommets. Cet après-midi-là, la
brume de mer s’était mêlée à la couverture nuageuse et balayait le
passage, des tourbillons de brouillard entrecoupés de rafales violentes
chassaient des cristaux de glace, trop durs pour que l’on
puisse parler de neige.

Comme Smith l’avait espéré, la descente en rappel jusqu’à la
surface du glacier ne s’était pas révélée trop difficile, mais la
traversée du glacier lui-même avait été laborieuse, ils avançaient
lentement et avec peine. La visibilité était faible ou nulle et la
crainte des crevasses les avait conduits à s’encorder. Ils devaient
sonder continuellement au piolet. Lorsqu’ils furent sortis de l’abri
de la montagne, le vent incessant les bousculait et les brûlait,
réussissant même à pénétrer dans leurs vêtements polaires. Les
gelures et l’hypothermie allaient bientôt menacer.
Ils n’étaient pourtant pas en difficulté, mais Smith savait que ses
compagnons se fatiguaient. Et lui-même ressentait un début
d’épuisement. La nuit tombait vite. Bientôt, ils seraient contraints
d’abandonner la recherche de l’avion pour celle d’un abri, s’ils en
trouvaient un.

Cette réflexion le fit se décider. S’il pensait bientôt, il fallait
comprendre maintenant, pendant qu’ils avaient encore des
réserves. Il devait ménager les ressources et les forces de son
équipe. Le temps pressait, mais continuer à peiner ainsi en vain
dans cette obscurité glaciale n’arrangerait rien.

— Bon, déclara-t-il enfin, on se pose. On va creuser un abri pour
la nuit en espérant que la visibilité sera meilleure demain.

— Mais, Jon, vous disiez qu’on était tout près. - On entendait à
peine les protestations de Valentina à travers son masque. - Nous
devrions bientôt y être!

— Val, il est là depuis cinquante ans, il sera toujours là demain.
Il faut seulement faire en sorte de le trouver à coup sûr. Major, nous
essaierons de passer le long du pic Est. C’est la meilleure solution
pour nous abriter un peu du vent. Vous avez gagné, on y va.

— Bien mon colonel.

Discipliné, le major repartit, le dos voûté, marchant péniblement,
sondant devant lui avec son piolet et plantant à chaque pas
ses crampons dans la glace érodée par le vent.

Est-ce que c’est ça, sergent, commander? se disait Smith en
riant tout seul et en essayant de correspondre à distance avec son
instructeur de combat en montagne.

Dans le col, la direction du vent était aussi fiable que
l’aiguille d’une boussole. Il leur suffisait de garder le vent à
main gauche pour atteindre finalement le bord le plus éloigné
du glacier. Smith était dernier de cordée, il concentrait son
attention sur les deux autres, paré à reprendre le mou s’ils
tombaient dans une crevasse cachée. Et c’est pour cela qu’il mit
un moment à comprendre que Gregori Smyslov s’était arrêté
brusquement.

— Regardez! cria le Russe, tout excité, mais dont la voix se
perdit dans une rafale. Regardez par là!

Droit devant ou presque, une haute forme élancée en aileron
sortait de la brume comme un fantôme: la dérive d’un avion, d’un
gros avion. On distinguait à peine une étoile rouge à demi effacée
par les tempêtes.

— Oui! cria Valentina Metrace qui leva les poings en un geste
de triomphe.

Mais était-ce si étonnant? Quand on cherche, on trouve.
Chapitre 27

A la station de l’île Mercredi

Randi russell montait péniblement le sentier qui menait à
un monticule au-dessus de la station. Tous les deux ou trois
pas, elle s’arrêtait pour déhaler sur le lourd câble coaxial
qui allait jusqu’au mât radio, afin de dégager quelques mètres de la
neige sous laquelle il était enfoui. Puis, patiemment, elle faisait
courir ses mains gantées sur le câble pour voir s’il n’était pas
coupé ni détérioré.

C’étaient sûrement les antennes. Elle avait tout vérifié sur le
téléphone satellite et sur la BLU. Le petit émetteur-récepteur
SINCGARS qu’ils avaient apporté ne servait à rien. Il manquait
tout simplement de puissance pour émettre plus fort que la tempête
solaire qui rendait inopérants tous les moyens de télécommunication.
Dès qu’ils n’avaient plus été en ligne de visée directe, Randi
avait perdu le contact avec Jon et l’équipe qui se rendait sur le site
de l’avion.

Elle était livrée à elle-même. Aussi isolée qu’on peut l’être. Irritée,
elle secoua la tête, ce sentiment de solitude qui l’envahissait
lui déplaisait profondément. Elle assura le MP-5 sur son épaule et
reprit résolument sa marche sur le sentier de neige compacte.

Arrivée au pied du pylône, elle s’agenouilla et suivit les derniers
centimètres du câble qui était connecté à l’amplificateur de pied
d’antenne. Il était intact, tous les connecteurs étaient bien serrés.
Dépitée, elle se redressa. Les appareils radio auraient dû marcher.
Et comme ils ne marchaient pas, c’est que quelque chose lui
échappait. Elle soupçonnait quelque sabotage, mais si c’était le
cas, il était vicieux.

Quelqu’un de très, vraiment très doué, et elle espérait pouvoir le
lui faire payer très cher et le plus vite possible.

Elle se mit debout et sortit ses jumelles de l’étui qu’elle portait à
la ceinture. De là où elle était, sur ce monticule, elle voyait très
bien tous les alentours. Degré après degré, dans la limite de ce
qu’autorisaient la brume et les dernières lueurs du jour, elle balaya
les environs. Elle s’attarda sur les blocs de glace amoncelés près du
rivage puis sur les ombres et les congères accumulées au pied de la
chaîne centrale.

Cette personne si habile se trouvait quelque part par là, peut-être
tout près; peut-être même était-elle en train de l’observer. Elle
attendait, peut-être pour l’aider, ou pour guetter sa prochaine
erreur. Et pour la vaincre, elle allait devoir se montrer encore plus
astucieuse qu’elle.

Elle avait un atout. Le moindre déplacement sur ce manteau neigeux
laissait des traces bien visibles et impossibles à effacer. La
station était ainsi le centre d’une véritable toile d’araignée de
sentiers balisés qui reliaient les bâtiments les uns aux autres, aux
lieux de stockage et enfin, aux sites de recherche plus éloignés.
Randi suivit aux jumelles chacun de ces chemins, à la recherche de
sol bouleversé, de traces de bottes qui s’éloigneraient des itinéraires
habituellement fréquentés.

Elle trouva un indice. Bizarrement, il était tout près, juste en
dessous d’elle. Les traces se séparaient du sentier qu’elle avait
suivi pour aller jusqu’à l’antenne. Occupée qu’elle était à inspecter
le câble, elle n’avait pas remarqué cette zone de neige cassée qui
allait vers un petit éboulis. Mais maintenant, elle la voyait parfaitement
et elle sentit un frisson lui parcourir l’échiné, un frisson qui
n’avait rien à voir avec la température qui chutait vertigineusement.

Elle se laissa glisser dans la pente en empruntant ces traces et les
suivit sur une dizaine de mètres, effaçant ses pas au fur et à mesure.
Et elle découvrit ce qu’elle craignait de trouver: de la neige
rougie que l’on avait recouverte pour la dissimuler. Arrivée au
bout du chemin, elle s’agenouilla et fouilla dans les cailloux. Elle
ne mit pas longtemps à trouver un corps enveloppé dans sa parka.

Kayla Brown ne reverrait jamais son fiancé dans l’Indiana.
Randi ôta délicatement la neige qui recouvrait le visage de la jeune
femme. Elle était morte d’un coup violent porté à la tempe au
moyen d’un objet lourd et pointu, peut-être un piolet. Son visage
était figé dans sa dernière expression, la surprise, la terreur.

Randi Russell s’agenouilla près du corps et se dit que faire souffrir
cette personne si astucieuse ne suffirait plus. Elle devait mourir,
et elle se chargerait avec plaisir de l’exécution.

S’aidant de l’avant-bras, elle recouvrit le cadavre de neige. Elle
n’allait pas informer Trowbridge de sa découverte. Du moins, pas
immédiatement. Kayla Brown allait rester ici pour le moment, le
temps pour Randi de mettre en oeuvre sa vengeance.

Elle descendit jusqu’à la rangée de bâtiments. Les lumières
étaient déjà allumées dans le dortoir, le docteur Trowbridge s’était
proposé pour préparer le repas du soir. Elle s’arrêta sur le sentier
principal qui reliait les préfabriqués pour évaluer les angles et les
distances. Arrivée devant le dortoir, elle quitta le chemin et fit
quelques pas dans la neige vierge. Puis, sautant sur place, elle
compacta une zone assez longue et assez large pour lui permettre
de se coucher sans dépasser du sol. Cela lui rappelait des souvenirs
d’enfance, lorsqu’elle faisait des bonshommes de neige, au lac de
l’Ours. Mais maintenant, le but n’était pas exactement le même.

Satisfaite du résultat, elle se releva, secoua la neige qui la recouvrait,
et entra pour le dîner.
Chapitre 28

Site de l’accident de Mis ha

ÇA me file le bourdon de me dire que nous allons nous
trouver un peu bêtes si nous sommes arrivés ici uniquement
pour découvrir que ce réservoir gît au fond de l’eau
depuis cinquante ans.

Les tenues de guerre biologique avaient été conçues pour être
portées par-dessus les vêtements chauds, et Jon Smith se disait
qu’il devait ressembler au bonhomme Michelin.

— Je crois que j’arriverais à vivre avec ma bêtise, répondit Smyslov
en lui tendant le casque de la radio tactique, un Leprechaum.

— Et moi aussi.

Smith replia la capuche de sa parka et mit le casque sur ses
oreilles. Le froid qui lui pinçait les oreilles lui fit faire la grimace.

— Essai radio.

— Je vous reçois.

Valentina Metrace était accroupie sur la glace près de lui avec le
second casque. En tout cas, ça marche en vue directe.

L’équipe était installée à cinquante mètres au vent du site, derrière
le maigre pare-vent que leur offraient leurs sacs à dos et un
petit muret de glace. La nuit était tombée, mais rien qui ressemble
à un vrai coucher de soleil. Simplement, la grisaille devenait plus
sombre et le vent, plus froid. Le temps et l’environnement étaient
désormais les deux facteurs les plus critiques.
— OK, braves gens, on va se contenter d’une petite visite rapide
pour voir si l’anthrax est toujours à bord, et si quelqu’un est déjà
passé par là.

Smith retira les couvercles de protection en plastique des masques
filtrants.

— Vous savez ce que nous cherchons, et vous allez me guider. Il
ne devrait pas y avoir de problème, mais j’enfile tout de même un
masque. Si, pour quelque raison que ce soit, les choses tournent
mal - si je ne ressors pas, ou si nous perdons le contact - personne
ne vient me chercher. Compris?

— Jon, ne soyez pas méchant..., essaya de protester Valentina.

— C’est bien compris? répéta Smith sur un ton très sec.
Elle acquiesça, l’air malheureux.

— Oui, compris.

Smith se tourna alors vers Smyslov:

— C’est bien compris, major?

Sous sa capuche, on voyait que le visage d’habitude impassible
du Russe était traversé par des émotions diverses. Smith avait
remarqué plusieurs fois ce changement d’attitude au cours de la
semaine. Smyslov se débattait avec quelque chose au tréfonds de
lui-même.

— Mon colonel, je... bien compris, mon colonel.

Smith tira la capuche de protection sur sa tête, avant d’ajuster
les attaches du masque et les joints d’étanchéité. Il inspira sa première
goulée d’air au goût de caoutchouc et enfila ses gants.

— OK. - Sa voix était étouffée, même pour lui. - La question
stupide du jour: comment vais-je faire pour entrer?

— Le fuselage paraît intact, lui dit Valentina par radio, et le seul
moyen d’accéder à la soute avant consiste à passer par le compartiment
de l’équipage. Malheureusement, les portes d’accès normal
se trouvent dans le puits de la roulette de nez et dans la soute à
bombes proprement dite, et les deux sont bloquées. Autre solution,
passer par les verrières droite et gauche du cockpit, ce qui ne va
pas être facile avec tout votre barda, ou par le tunnel qui débouche
sur le poste arrière. A mon avis, c’est le meilleur moyen.

— Et alors, comment fait-on pour pénétrer dans le poste arrière?

— Il existe une trappe d’accès dans la queue, juste sur l’avant de
l’empennage horizontal, à tribord. De là, il vous faudra progresser
en passant par le poste de l’équipage.

— C’est bon.

Smith se leva avec difficulté et s’avança vers la silhouette floue
du bombardier abattu.

L’aile gauche du TU-4 s’était tordue à l’impact et s’était repliée,
presque plaquée contre le fuselage. Mais le côté droit était intact.
Comme il contournait les grands empennages horizontaux en
aluminium, il se surprit à admirer le spectacle. Même à l’âge des
avions de transport militaires géants et des gros appareils de ligne,
cet avion était énorme. Et dire qu’on avait réussi à faire voler ces
monstres au cours de la Seconde Guerre mondiale.

Il s’approcha du fuselage cylindrique et passa la main sur le
métal glacé.

— OK, je suis au bon endroit et j’ai trouvé la trappe d’accès. Il y
a une poignée éclipsable, mais on dirait qu’elle a été arrachée.

— La poignée d’ouverture de secours a dû être actionnée de
l’intérieur, lui répondit Valentina. Ça devrait s’ouvrir, mais vous
allez être obligé de forcer un peu.

— Parfait.

Smith portait à la ceinture une petite trousse à outils. Il en sortit
un gros tournevis, introduisit le bout de la lame dans l’interstice
bourré de glace et appuya sur le manche. Au bout de deux essais, il
y eut un claquement sec et la porte s’ouvrit brusquement, emportée
par le vent, révélant un trou rectangulaire sombre dans le fuselage.

— Vous aviez raison, Valentina. J’ai ouvert. J’entre.
Il se courba et s’engagea dans l’ouverture exiguë.

Il faisait très sombre dans la carlingue, la seule lumière venait de
l’extérieur, dans son dos. Smith prit la lampe-torche dans sa
trousse et l’alluma.

— Putain, murmura-t-il, si je m’attendais à ça!

— Que voyez-vous? lui demanda Valentina.

Smith balaya l’intérieur du fuselage avec le faisceau de sa
lampe. La neige n’avait pas réussi à s’infiltrer en grandes quantités,
mais de petits cristaux de glace scintillaient un peu partout.
Une croûte de glace s’était formée autour des câbles, des gaines et
des couples peints en gris.
— C’est incroyable, il n’y a pas la moindre trace de corrosion ni
de dégradation. On dirait que ce truc est sorti d’usine hier.

— Le stockage au froid naturel! s’exclama l’historienne dans
son micro. C’est fabuleux. Continuez à avancer!

— Je repars. Je vois une passerelle qui longe deux grandes caisses
plates et rectangulaires et qui aboutit à un panneau circulaire dans la
queue. Le panneau est fermé, il est muni d’un hublot au centre. Je
vois deux rails d’alimentation en munitions, je pense, un de chaque
bord. Je suppose que c’est le poste du mitrailleur de queue.

— Exact. D’autres trucs dignes d’intérêt?

— Je vois une espèce d’affût ou de piédestal, avec deux câbles
qui pendent. On dirait que quelque chose a été démonté.

— Ce doit être le générateur auxiliaire, dit lentement l’historienne.
C’est assez intéressant. Maintenant, juste sur votre droite,
vous devriez voir une cloison et un autre panneau résistant au
centre, qui donne accès à l’avant.

— Je le vois. Il est fermé.

— Les B-29/TU-4 ont été les premiers appareils conçus spécialement
pour voler à haute altitude. Plusieurs des compartiments
étaient pressurisés pour permettre à l’équipage de voler sans avoir
besoin de masques à oxygène. Vous allez devoir franchir plusieurs
de ces panneaux résistants.

— C’est bon, compris.

Smith passa par-dessus le panneau et essaya de voir quelque
chose par le hublot en verre épais, mais il était recouvert de glace.

— Qu’y a-t-il en principe dans le compartiment suivant?

— Normalement, le poste de repos de l’équipage.

— Bon.

Smith empoigna la manette du panneau et la tourna. Après avoir
résisté, le verrou commença à céder.

— Jon, attendez!

Smith retira vivement la main, comme s’il avait touché au fer
rouge.

— Quoi?

Il entendit dans ses écouteurs des voix, des bruits de discussion.

— Oh! non, Gregori me disait juste que les panneaux et le reste
n’avaient probablement pas été piégés.
— Merci de m’avoir tenu au courant, Val.

Il se saisit de la manette jusqu’à ce qu’elle lâche. Le panneau
s’ouvrit vers l’intérieur et il explora ce qui se trouvait derrière avec
sa torche.

— Le poste de repos, c’est bien ça. Je vois des rangées de couchettes
repliées de chaque côté et il y a même des chiottes - rien à
voir, - dans un coin. On dirait que le poste a été vidé. Il n’y a ni
matelas ni matériel de couchage dans les couchettes, j’aperçois des
casiers grands ouverts et vides.

— Compréhensible, commenta Valentina, qui réfléchissait apparemment
à quelque chose. Ensuite, vous devriez tomber sur le
poste de l’observateur radariste. Attendons de voir ce que vous
allez y trouver.

Reprenant sa progression vers l’avant, Smith se baissa pour
franchir un nouveau panneau, non résistant cette fois. Ici, la lumière
de l’extérieur pénétrait faiblement. Des dômes en plexiglas,
recouverts de glace et rendus opaques par le vent qui les avait
balayés pendant des dizaines d’années, étaient insérés dans les
cloisons droite et gauche, ainsi qu’au plafond. Des sièges réduits à
leur structure faisaient face aux deux dômes latéraux et un troisième
était installé, surélevé, sous l’astrodôme, en haut du fuselage. A bord
d’un bombardier qui aurait conservé l’intégralité de son armement
défensif, Smith imaginait que ces postes étaient ceux des mitrailleurs
qui commandaient de là les tourelles. Valentina confirma son hypothèse
lorsqu’il lui décrivit ce qu’il voyait.

— Et ce compartiment a été vidé lui aussi, ajouta Smith. Il y a
des tas de casiers vides, ils ont même arraché les rembourrages des
sièges.

— Ils ont dû démonter tous les équipements de survie, ainsi que
ce qui pouvait leur servir d’isolant. Il devrait y avoir également
une grosse armoire électronique contre la cloison avant.

Il confirma.

— Le châssis a été totalement déboyauté.

— Le poste de l’opérateur radar, ils ont dû démonter les composants,
répondit Valentina, un peu énigmatique.

1. Jeu de mots intraduisible, car chiottes se dit John en argot anglais.
— Je vois également deux portes circulaires, ou des tunnels,
dans la cloison avant, l’une au-dessus de l’autre. Le plus grand,
celui du bas, est équipé d’un panneau résistant. On accède à l’autre
par une petite échelle en aluminium.

— Le panneau du bas donne dans la soute à bombes arrière, rien
d’intéressant sauf les réservoirs d’essence. Celui du haut, c’est
celui que vous cherchez. C’est le tunnel qui permet à l’équipage de
passer au-dessus de la soute à bombes pour aller à l’avant.

Smith traversa le compartiment et se pencha pour regarder dans
le tunnel en alu. Il avait été dimensionné pour permettre à un
homme complètement équipé de passer, il n’aurait donc pas de
problème avec sa combinaison de guerre biologique.

— Je continue.

Il posa le bout du pied sur le premier barreau de l’échelle et, se
poussant des orteils et des épaules, s’avança péniblement dans la
direction du faible cercle de lumière qu’il apercevait à l’autre bout.

Il eut l’impression que cette reptation, quinze mètres à parcourir
dans ce tube rendu glissant par le givre, allait lui prendre une
éternité. A chaque centimètre gagné, des aiguilles de glace lui
tombaient dessus. Et tout étonné, il déboucha dans l’espace comparativement
spacieux du compartiment avant.

Les dernières lueurs du jour filtraient par l’astrodôme du navigateur
et par le nez vitré du vieux bombardier. Ici encore, tout était
dans un état de conservation stupéfiant. L’avion était gelé dans le
temps, comme il l’était par sa température. Des diamants de glace
gainaient les commandes qui n’avaient pas servi depuis cinquante
ans et glissaient au-dessus des instruments de bord, immobilisés
dans leurs dernières indications.

— Je suis dans le cockpit, annonça-t-il dans son micro.
L’exercice l’avait un peu essoufflé.

— Très bien. Des dégâts dus à l’atterrissage?

— C’est pas en trop mauvais état, Val. Pas mauvais du tout.
Quelques vitres, en bas de la verrière, sont enfoncées. Il y a de la
neige et de la glace près du siège du bombardier. On dirait qu’il
s’est formé un amas de cailloux autour du nez. A part ça, tout est
en très bon état, même si ces fils de pute ont un peu déplacé
l’échelle d’accès. Une seconde, il faut que je me sorte de ce truc.
Smith se laissa rouler sur le dos et empoigna la rambarde fixée
au-dessus de la sortie pour s’extraire du tube.

— C’est bon, je suis par terre.

— Parfait, Jon. Avant que vous inspectiez la soute à bombes,
pourriez-vous vérifier une ou deux bricoles?

— Bien sûr, à condition que ça ne dure pas trop longtemps.

— Ce ne sera pas long. D’abord, je voudrais que vous examiniez
la place du mécanicien. Le siège est tourné vers l’arrière et le
pupitre se trouve derrière le copilote.

— OK.

Smith ralluma sa lampe-torche.

— Il y a plus de place que je ne croyais.

— A bord d’un TU-4 normal, le compartiment est encombré par
le chargeur de la tourelle axiale avant. On l’a supprimée sur les
bombardiers américains.

— Ouais.

Smith se tourna vers le haut.

— Je vois la monture de la tourelle, au plafond. Et toujours des
casiers vides, les coussins et les parachutes ne sont plus là. Si je me
tourne vers l’avant, je vois ce qui ressemble à la table du navigateur
sur ma gauche et une armoire électronique à ma droite.

— C’était le poste du radio. Je pense que l’équipage a construit un
camp de survie quelque part dans les environs, quelque chose qui les
protégeait mieux que le fuselage. Ils ont dû y transporter tout leur
matériel de survie ainsi que la radio et le générateur auxiliaire.

— Ce camp, nous allons le rechercher dès qu’on aura fini ici.
Smith se fraya un chemin jusqu’au siège du mécanicien et éclaira
la console couverte de cadrans et d’interrupteurs.

— OK, je suis à la place du mécanicien. Que dois-je chercher?

— Bien, il devrait y avoir trois rangées de quatre manettes en
bas du pupitre, des grandes, des moyennes, et des petites - papa
ours, maman ourse, et bébé ourson. Les plus grandes, ce sont les
manettes des gaz. J’imagine qu’elles sont complètement vers
l’arrière, en position fermée. Les autres, ce sont les pas des hélices
et la richesse du mélange. Dans quelle position sont-elles?

Smith passa la main sur son masque avant de pester, la buée
s’était déposée à l’intérieur.
— Les deux sont en position milieu.

— Très intéressant, dit lentement l’historienne dans son micro.
Il n’y aurait aucune raison de jouer avec elles après l’accident.
Bon, il y a encore une manette que vous allez vérifier, Jon. Elle se
trouve près du palonnier du pilote. Elle est très facile à repérer, la
poignée a la forme d’une aile.

Smith avança dans l’allée entre les sièges et se pencha par-dessus
le dossier du pilote.

— Je cherche... Il y a un paquet de manettes en tout genre dans le
coin... OK, j’ai trouvé. Elle est levée, poussée vers l’avant si on veut.

— La commande des volets, murmura Valentina. Tout colle... ça
se tient.

Il y eut un moment de silence, puis l’historienne dit précipitamment
:

— Jon, faites très attention! L’anthrax est toujours à bord!

— Comment pouvez-vous en être si sûre?

— C’est trop long à expliquer. Croyez-moi sur parole. L’équipage
n’a pas pu larguer le réservoir, il est toujours à bord de
l’appareil!

— Alors, il vaudrait mieux que j’aille jeter un oeil.
Smith se redressa et regagna l’accès de la soute avant.

Il était identique à celui de la soute arrière, mais inversé comme
dans un miroir: un panneau rond percé d’un hublot au centre,
placé immédiatement sous le tunnel. Smith s’agenouilla.

— Bon, je suis devant la soute à bombes.

Il s’arrêta un instant, le temps de reprendre son souffle, puis empoigna
le levier de déverrouillage.

— J’ouvre le... ah... - il hésitait.

— Jon, que se passe-t-il?

— C’est pour ça qu’ils ont déplacé l’échelle. Quelqu’un est passé
par là, Val, et c’est récent. Tout est couvert de givre. Tout, à
l’exception de la poignée d’ouverture sur le panneau. Elle a été
arrachée. Je vois des empreintes digitales.

Smith se retourna et balaya le cockpit avec le faisceau de sa torche.
Maintenant qu’il savait ce qu’il cherchait, il pouvait repérer
les traces et les éraflures dans la couche de givre, là où quelqu’un
était passé.
— Il est passé par la verrière, du côté du pilote.

— A-t-il pénétré dans la soute à bombes?

— Nous le saurons dans une seconde.

Smith empoigna le levier de déverrouillage et le fit tourner. Le
panneau s’ouvrit avec une facilité déconcertante. Il se baissa et
regarda dans l’obscurité.

Ce qu’il vit lui serra la gorge.

Il remplissait toute la partie supérieure de la soute: en forme de
losange, maintenu en place par un lacis d’entretoises et de saisines,
le conteneur en acier inox couvert de glace brillait de mille feux.
La mort potentielle de villes entières en émanait. Des milliards et
des milliards de spores attendaient là, congelées, qu’on les fasse
revivre et qu’on les libère.

Se trouver confronté à de telles horreurs faisait partie de son
métier, mais, cette fois, Jon dut réprimer un frisson.

— Vous aviez raison, Val, il est là. Mettez le major Smyslov au
parfum, je vais avoir besoin de lui.

En attendant l’arrivée du Russe, il examina la soute avec sa torche,
à la recherche d’une faille dans le réservoir ou de spores gris brun.
Au bout d’un certain temps, il entendit la voix de Smyslov
dans ses écouteurs:

— Je parie que vous avez fait une touche, mon colonel.

— Exactement, major. Je me tourne vers le réservoir. De là où je
suis, en tout cas, il semble qu’il ait survécu au choc et qu’il soit en
bon état. Les portes de la soute sont un peu tordues vers l’intérieur,
mais l’enveloppe ne semble pas avoir été touchée. Les entretoises
et les saisines paraissent également intactes. Val vous a dit, un petit
curieux est déjà passé ici?

— Oui, mon colonel.

— Il est entré dans la soute. Il y a une plaque gravée sur
l’enveloppe, droit devant moi. On en a enlevé la couche de
givre. Je vois l’insigne de l’armée de l’air, avec la faucille et le
marteau, et plein de trucs écrits en grosses lettres rouges. Je ne
suis pas trop sûr de mes talents en écriture cyrillique, mais je
parie que c’est une mise en garde sur les dangers des produits
biologiques.

— Parfaitement exact, mon colonel. Ce qui veut dire que notre
visiteur, quel qu’il soit, sait tout ce qu’il voulait savoir sur le contenu.

— Si bien que je crois savoir d’où provient la fuite. Maintenant,
major, le réservoir et le système de dispersion sont à nous. dites-moi
ce que je dois regarder.

— Très bien, mon colonel. Si l’enveloppe est intacte, vous devriez
examiner les sectionnements du circuit de vidange. Il faut
s’assurer que les sectionnements manuels sur les tubulures de
pressurisation sont toujours fermés et plombés. Les sectionnements
ne doivent pas être ouverts ni le système armé tant que le bombardier
n’est pas à proximité de l’objectif, mais...

— Mais, c’est le mot. D’après les schémas que vous m’avez
montrés, ces sectionnements devraient se trouver juste au-dessus
de ma tête.

Avançant la tête et les épaules dans la soute, Smith se laissa
prudemment rouler sur le dos et se retrouva au milieu d’un fouillis
de tuyaux de forte section en acier inox.

— OK, je vois les sectionnements. Je vois deux grosses soupapes
à levier juste au-dessus. Apparemment, elles sont munies de
disques avec des plages verte et rouge.

— C’est correct. Ce sont les soupapes de sécurité avant. Comment
sont-elles positionnées?

— Les leviers sont tournés à fond, à droite et à gauche, les index
sont en face des zones vertes. Apparemment, les soupapes sont
intactes, les plombs sont en place et le givre est toujours là.

— Très bien. - Smyslov semblait soulagé. - Les sectionnements
d’isolement sont restés fermés. Le système n’a pas été armé. Bon,
maintenant, juste sur votre droite en regardant vers l’arrière, près
du panneau d’accès, vous devriez voir deux autres soupapes, avec
des repères et des plombs, comme les autres. Elles commandent les
sectionnements sur le circuit de largage à l’arrière du réservoir.

En se contorsionnant un peu, Smith se mit sur son épaule gauche.

— OK, je les vois. Les index sont en position verticale, dans la
zone verte et les plombs sont toujours en place.

— Excellent! s’exclama Smyslov. Ce sont des sectionnements à
portage métal sur métal, avec des plombs. C’est le passage obligé.
Le circuit est toujours parfaitement isolé.
— Théoriquement. Je vais aller faire un tour dans la soute pour
procéder à une dernière inspection visuelle.

Il entendit des bruits sourds et des murmures dans son casque, la
voix de Valentina qui essayait de parler plus fort que Smyslov.

— Jon, êtes-vous sûr que c’est bien raisonnable?

— Il faudra bien y passer, et si j’y vais maintenant, ça m’évitera
de devoir revenir plus tard.

Il essayait de paraître détaché, mais, à vrai dire, il n’était pas sûr
d’avoir envie de recommencer une exploration. être obligé de
ramper dans cette obscurité glaciale, au milieu de cette concentration
de mort en puissance, voilà qui n’était pas une perspective très
réjouissante.

Il fallait qu’il le fasse maintenant, où il allait craquer.

— Je descends dans la soute, dit-il sans s’étendre.

Il dégagea ses épaules du panneau, poussa sur ses jambes, et se
retrouva sur le plancher du compartiment. Avançant sur les mains
et les genoux, il progressa sur toute la longueur de la soute à bombes
en suivant la cloison tribord afin de tirer parti de la place que
lui laissait la courbure du réservoir.

Même ainsi, il ne fallait pas être claustrophobe et la progression
était rendue plus difficile encore par la déformation des portes de la
soute. Il devait soigneusement calculer chacun de ses mouvements,
se glisser sur la tôle tordue, faire bien attention à ne pas déchirer sa
combinaison étanche. Il ne pouvait s’empêcher de tressaillir chaque
fois que son épaule touchait le réservoir plein de spores.

La buée recouvrait la vitre de son masque, gênant la vision, et il
devait partiellement avancer à tâtons. Il s’avança encore un peu...
et s’arrêta net. Il leva très lentement la tête, en essayant d’utiliser
sa vision circonférentielle.

— Major, dit-il posément, j’ai le bras droit coincé dans un câble.
Ce câble est relié à une série de boîtiers métalliques rectangulaires
fixés par des espèces de pattes sur le côté du réservoir. Ils mesurent
approximativement dix centimètres sur huit, j’en aperçois une
dizaine à intervalles réguliers, sur le côté le plus proche de moi. Je
ne sais pas s’il y a la même chose de l’autre côté. On dirait qu’ils
ne font pas vraiment partie du réservoir. Les boîtiers et les câbles
sont couverts de givre, intacts. Ils sont là depuis un bout de temps.
— Vous avez raison, mon colonel, répondit immédiatement
Smyslov. Il s’agit des charges incendiaires. Elles font partie des
équipements utilisables en cas d’urgence et doivent permettre de
détruire l’anthrax pour empêcher qu’il ne tombe dans les mains de
l’ennemi en cas d’atterrissage forcé.

— Parfait. Et qu’est-ce que j’en fais?

— Rien du tout, mon colonel. Les charges sont chimiquement
stables. Pour les mettre à feu, il faut utiliser une magnéto ou une
grosse batterie, et si les batteries étaient en place au moment de
l’accident, le froid les a certainement mises à plat, depuis le temps.

— Merci de me rassurer.

Smith dégagea son bras et s’arrêta, il était haletant.

— C’est bizarre, reprit Smyslov. L’équipage aurait dû mettre en
oeuvre les dispositifs incendiaires après l’atterrissage, pour détruire la
charge militaire. Je me demande pourquoi il ne les a pas mis à feu.

— Ils auraient évité beaucoup d’ennuis à beaucoup de monde,
répondit Smith en se remettant à ramper vers l’arrière de la soute.
Il n’avait jamais pensé être claustrophobe, mais cette soute lui
pesait sur le système, et gravement. Ces cloisons de métal glacé
qui se repliaient sur lui, il avait de plus en plus de peine à respirer.
Il avait mal à la tête, le sang lui battait aux tempes. Il devait se
contraindre pour se concentrer sur ce qu’il avait à faire, vérifier
l’enveloppe, centimètre par centimètre, à la recherche de fissures
ou d’autres dégâts et de fuites de spores.

Arrivé au dernier mètre, il se tortilla pour se remettre sur le dos
afin d’inspecter l’arrière du réservoir et les sectionnements de largage.
Il y avait de plus en plus de buée sur son masque et sa torche
commençait à faiblir. Il eut soudainement l’impression que sa tête
explosait, il essayait en vain d’avaler de l’air, il étouffa un juron. Ça
prenait mauvaise tournure! Il fallait qu’il se sorte de là!

— Jon, qu’est-ce qui ne va pas? lui demanda Valentina.

— Rien, ça va. C’est juste que... c’est très étroit, ici. Le réservoir
est intact. Je prends le chemin du retour.

Il tenta de se retourner dans l’espace restreint dont il disposait.
Mais il n’arrivait pas à faire demi-tour. Il se raccrochait à des trucs
qui n’étaient pas là à l’aller, il commençait à paniquer. Il lâcha sa
torche qui roula plus bas, hors de portée. Il poussa un juron.
— Jon, ça va?

La voix de Valentina se faisait plus inquiète cette fois, elle devenait
pressante.

— Mais oui, putain!

Il abandonna sa torche et essaya de se hisser vers le petit rond de
lumière, à l’autre bout de la soute. Des gouttes de sueur glacée lui
tombaient dans les yeux, ses bras étaient comme englués dans du
béton en train de prendre. Il respirait en sifflant entre ses dents
serrées et essayait de faire obéir son corps. Mais son corps ne
voulait plus bouger.

Et l’idée émergea soudain de son cerveau embrumé. Non, il
n’allait pas bien du tout. Il était mort.

— Éloignez-vous de l’appareil! cria-t-il faiblement, il avait les
poumons en feu.

— Jon, qu’est-ce qu’il y a? Que se passe-t-il?

— L’avion est dangereux! J’ai été contaminé! Il y a autre chose
à bord! Ce n’est pas de l’anthrax! Abandonnez la mission! Cassez-vous
d’ici!

— Jon, calmez-vous! Nous arrivons! Nous venons vers vous!

— Non! Les combinaisons ne servent à rien! Ça rentre à
l’intérieur! Les antibiotiques ne l’arrêtent pas, de toute façon!

— Jon, on ne peut pas vous abandonner ainsi!

Derrière la voix affolée de Val, il entendait Smyslov qui l’interrogeait.

— Pas question!

Il devait faire un effort à chaque mot, il avait du mal à respirer.

— J’ai attrapé ce truc! Je suis en train de mourir! Ne venez
surtout pas! C’est un ordre!

Cela devait arriver tôt ou tard. Il avait échappé au pire avec Hadès,
avec Cassandre, avec Lazare. Il perdait conscience, mais
restait le chercheur, le scientifique qu’il avait toujours été. Il pouvait
encore rendre un dernier service à ceux qui le suivraient dans
ce trou noir et qui pourraient ainsi combattre ce mal.

— Val, écoutez... écoutez-moi! C’est une affection respiratoire.
Ça s’attaque au système respiratoire. Mes poumons et mes bronches,
ça me brûle... Pas de congestion, pas d’œdème... aucune
paralysie pulmonaire... mais je n’arrive pas à absorber l’oxygène...
pouls très rapide... vue brouillée... mes forces... je sens que je perds
mes forces... Partez... c’est un ordre.

Il n’avait plus la force de respirer ni de parler. Ils l’appelaient
par radio, ils lui parlaient de sa combinaison. Il n’entendait plus
rien, rien que le battement sourd de son coeur dans les oreilles.
Subissait-il ce qu’avait souffert Sophia, à la fin, lorsqu’elle étouffait
dans son propre sang? Non. Sophia, elle au moins, elle n’était
pas seule. Il fit un dernier effort pour se traîner en direction de la
lumière, il ne voulait pas mourir dans cet endroit atroce. Puis la
lumière disparut et il sombra dans la nuit.

Une éternité passa, ou peut-être une seconde.

Smith prit conscience de bribes et de morceaux... Un mouvement...
Quelqu’un qui me touche... Des voix... On lui appuyait sur
la poitrine... Des lèvres, douces, agiles, qui se pressaient contre les
siennes, avec force mais sans passion.

Il reprenait conscience. Ce poids sur sa poitrine; de l’air, froid,
pur, qui entrait dans ses poumons comme l’eau d’un pichet glacé.
La vie l’aiguillonnait et sa morsure irradiait vers l’extérieur. Il était
capable de respirer! Il respirait! Il était étendu là, dans cette obscurité
froide, mais si agréable soudain, chaque inspiration était
comme un orgasme.

Une main fine et sans gant passait dans ses cheveux, ces lèvres
se pressaient encore contre les siennes. Doucement cette fois,
comme si elles prenaient leur temps.

— Je crois que la respiration est complètement rétablie, professeur,
dit une voix amusée, avec de l’accent.

— Continuez, que nous soyons sûrs, répondit une autre, plus bas.
Smith se rendait compte que sa tête reposait sur un duvet roulé

pour faire un oreiller. Il ouvrit les yeux et vit Valentina Metrace,
agenouillée près de lui. Elle avait rejeté sa capuche en arrière et de
petits cristaux de glace scintillaient dans ses cheveux noirs. Elle lui
souriait, levant de temps en temps les sourcils comme elle savait le
faire.

Smyslov se tenait penché sur son épaule, un grand sourire aux
lèvres. Smith comprit alors qu’il était allongé sur le plancher du
compartiment avant. Au début, il eut du mal à comprendre ce
qu’ils lui faisaient, puis la mémoire lui revint lentement.
— Putain, Val! Mais qu’est-ce que vous faites?
Elle haussa les sourcils:

— Parce que vous croyez que ça m’amuse?

— Ce n’est pas ce que je veux dire, s’écria-t-il en essayant
désespérément de s’asseoir. Cet endroit est dangereux! Il y a de la
contamination...

— Calmez-vous, Jon, répondit l’historienne en le forçant doucement
à s’allonger d’une pression sur les épaules. Il n’y a aucune
contamination, vous allez bien, nous allons tous bien, l’avion ne
présente aucun danger.

— C’est vrai, mon colonel, confirma vivement Smyslov. Je vous
l’ai dit, en dehors de ces deux tonnes d’anthrax, il n’y a pas le
moindre truc dangereux à bord de cet appareil.

Smith se laissa retomber. Il portait toujours sa combinaison de
protection. Derrière une lampe qui éclairait tout le cockpit, il
apercevait un rai de lumière du jour à travers la verrière. Il n’avait
dû rester inconscient que pendant quelques minutes.

— Alors, bon sang, si vous me disiez ce qui m’est arrivé?

— Vous vous êtes tellement protégé que vous avez failli en
mourir, lui dit Smyslov en relevant sa cagoule. Il fait froid ici. La
vapeur d’eau, quand vous respiriez, s’est condensée et elle a gelé
dans les cartouches filtrantes de votre masque. Progressivement,
l’air n’est plus arrivé.

Valentina approuva de la tête.

— Il s’est passé quelque chose d’analogue en Israël pendant la
première Guerre du Golfe. Lors des bombardements par les
SCUDs, on craignait que Saddam fasse usage de gaz innervant.
De nombreux Israéliens se sont mis à suffoquer parce qu’ils
avaient oublié de retirer le bouchon des filtres sur leurs masques.
Simplement, dans votre cas, les choses se sont passées si progressivement
que vous ne vous en êtes pas rendu compte.

Smith essayait de se souvenir.

— C’est vrai, quand j’ai commencé à avoir des problèmes respiratoires,
j’ai d’abord pensé que c’était de la claustrophobie. Et puis
je me suis dit...

— Nous savons ce que vous avez pensé, lui dit doucement Valentina.
Vous avez commencé à décrire les symptômes de votre
propre agonie. Mais lorsque vous nous avez fourni la description
clinique exacte de quelqu’un en train de suffoquer, nous avons
compris ce qui se passait. Nous avons tenté de vous dire d’ôter
votre masque, mais vous étiez déjà trop dans les vaps pour nous
comprendre.

Elle lui montra d’un geste du menton le nez du bombardier.

— Nous sommes passés par la verrière du cockpit et Gregori est
descendu dans la soute à bombes et vous a sorti de là. Un peu de
bouche à bouche, et voilà.

Smith fit la grimace.

— Pardonnez-moi, je suis complètement stupide.

— Mais non, Jon, lui dit gentiment Valentina. Je n’ose imaginer
ce que ça a pu être, grimper dans ce musée des horreurs. Rien qu’à
regarder par le panneau, j’en ai eu la chair de poule.

Elle secoua la tête, l’air écoeuré.

— J’aime les belles armes, mais cette... cette chose... ce n’est
pas une arme, c’est un vrai cauchemar.

— Voilà une opinion que je ne discuterai pas, répondit Smith en
lui faisant un sourire. Je suppose que je devrais vous faire un vélo,
au major et à vous, pour m’avoir désobéi, mais ça ne m’enthousiasme
guère. Merci, Val.

Et tendant la main à Smyslov:

— Merci à vous aussi, major.

Le major lui serra vigoureusement la main.

— Le devoir de tout subordonné est de repérer dans une situation
donnée des éléments qui auraient pu échapper à son supérieur,
fit-il en souriant.

Smith essaya de se rasseoir et cette fois, réussit, il était à peine
étourdi. Apparemment il reprenait rapidement ses forces.

— Bon, nous avons de bonnes et de mauvaises nouvelles. Les
mauvaises, c’est que nous avons toujours cet anthrax sur les bras.
Les bonnes, le réservoir de stockage semble intact et n’a pas subi
d’avaries. Par mesure de précaution, nous continuerons à prendre
les antibiotiques, mais je ne crois pas qu’ils auront à lutter contre
des spores. Val, comment...

Elle se leva brusquement et cogna sans faire exprès Smith au
passage.
— Dieu soit loué, au moins pour cette bonne nouvelle. croyez-vous
que nous pourrions sans risque passer la nuit à bord? Dehors,
on dirait que le temps se gâte.

— Oui..., répondit Smith, je crois que ce serait une bonne idée.
A mon avis, nous n’allons pas nous sentir très à l’aise sur cette
montagne d’anthrax, mais je pense que c’est raisonnable. Major,
qu’en pensez-vous?

Smyslov haussa les épaules.

— J’en dis qu’il fait fichtrement froid, même ici, mais je pense
que c’est encore mieux qu’une tente sur le glacier dégueu. Mais à
mon avis, mieux vaut utiliser le compartiment arrière.

— Merveilleux! s’exclama Valentina en tendant la main à Smith.
Allons chercher nos affaires et préparer la maison. Je prendrais
bien une rasade de ce whisky médicinal que vous nous avez promis.

Smith lui prit la main pour se lever.

— Puisque vous en parlez, je crois que j’en ferai autant!

Assis sur les ressorts nus d’une couchette de l’équipage, à tribord,
Smith jeta un regard mauvais au talkie-walkie qu’il avait à la
main.

— Station île Mercredi, Station île Mercredi, ici le site de
l’accident, le site de l’accident. Randi, me recevez-vous? A vous.

Le petit émetteur-récepteur SINCGARS Leprechaum se contenta
de siffler et de lui cracher des borborygmes à la figure.

— Et voilà, c’est tout ce qu’il sait dire, grogna Smith, dégoûté.
Il ferma l’appareil et replia l’antenne dans le boîtier.

— On est capable de communiquer instantanément avec le coin
le plus reculé de la planète, sauf quand on a vraiment besoin de
parler à quelqu’un.

— Il y a une énorme montagne entre la station et nous.

Assise en tailleur près de leur réchaud minuscule, Valentina jeta
délicatement une boule de neige dans la casserole pleine d’eau. S’il
réussissait à dégeler le plafond sur trente centimètres de diamètre, le
petit réchaud à alcool solide était bien incapable de faire monter la
température dans le compartiment, mais il arrivait à produire assez
d’eau douce pour les rations et pour refaire le plein de leurs gourdes.

Pour économiser les piles, ils avaient allumé deux torches chimiques
qu’ils avaient fixées sur des couples. Leur douce lueur
verdâtre donnait presque une impression de chaleur.

Le fuselage leur procurait au moins un abri contre le vent qui
hululait au-dessus du glacier. Dans l’épave et pour passer la nuit,
l’atmosphère serait tolérable.

— Professeur, quelle couchette voulez-vous prendre? lui demanda
Smyslov en détachant son duvet de son sac. Les dames sont
les premières servies.

— Merci, cher monsieur. Mais laissez-vous tenter. Je vais prendre
celle du bas.

— Et je vais en faire autant, ajouta Smith en avalant la dernière
gorgée de café de son quart. En ce temps-là, apparemment, ils vous
fabriquaient des aviateurs miniatures.

— Comme vous voudrez.

Smyslov entreprit de dérouler son sac de couchage dans la couchette
la plus basse, à bâbord.

— Dites-moi, mon colonel, maintenant que nous savons que
l’anthrax est là, qu’allons-nous faire?

— Eh bien, je crois que c’est votre peuple qui a eu l’idée. Nous
allons faire un pas en avant. Comme tout le matériel est resté bien
confiné, je dirais qu’on fait tout simplement venir une équipe de
démolition. On bourre le fuselage avec deux tonnes de matériau
combustible et de phosphore blanc. Et on fait cramer tout ce foutu
bazar là où il est.

— Ah! non alors, pas question! s’exclama Valentina en relevant
les yeux du réchaud.

— Et pourquoi non? lui demanda Smith, un peu surpris. Si on
arrive à concentrer assez de chaleur autour de l’enveloppe, on peut
détruire les spores avant qu’elles aient eu la moindre chance de
s’échapper.

— Seigneur, mais c’est pas Dieu possible! Les aveugles qui ne
veulent rien voir!

Elle fit un geste théâtral en balayant tout le compartiment.

— Il est dans un état magnifique, mais cet avion est un trésor
historique! Quand le printemps sera là, si nous pouvons faire venir
un brise-glace et un hélicoptère, on pourrait le sortir du glacier
pratiquement intact! Puis le restaurer. En fait...
Elle en avait les yeux qui brillaient.

— En fait, avec les éléments de cet appareil et le TU-4 qui est
exposé à l’Institut Gagarine, je parie qu’on pourrait reconstituer un
avion en ordre de vol.

Elle se tourna vers Smyslov, aussi excitée qu’une petite fille qui
a une bicyclette neuve.

— Vous êtes allé à l’Institut! Vous avez vu le Taureau qui s’y
trouve! Qu’en pensez-vous?

L’officier russe leva la tête, un peu médusé.

— Je n’en sais trop rien, professeur, mais je suis sûr que ça
coûterait un paquet de fric.

— Je me charge de trouver le financement, Gregori! Je connais
un tas d’amoureux des vieux coucous, ils sont richissimes. Ils se
feraient couper bras et jambes pour voir le Fifi, la Superforteresse
de l’armée de l’air, voler en formation avec un véritable B-29-ski
d’origine russe. Rien que Champlain, il cracherait bien deux cent
cinquante mille dollars à lui tout seul!

Smith ne pouvait s’empêcher d’admirer son enthousiasme. Valentina
Metrace était visiblement une fonceuse qui s’accrochait
jusqu’au bout. Il commença à siffloter en tournant le pouce vers la
soute à bombes.

— J’ai peur que nous ayons d’autres priorités par là.
Valentina agita la main, comme pour chasser un intrus.

— Des détails, tout ça, des détails! Je me moque de ces germes
dont il faudra se débarrasser. Si j’ai mon mot à dire, personne ne
mettra le feu à cet avion. C’est une pièce historique!

— Ce sera aux autorités d’en décider, Val, répondit Smith avec
un sourire. En tout cas, pas moi, et j’en suis bien content.

Smyslov se retourna pour le regarder, l’air sérieux.

— Mon colonel, ensuite, qu’est-ce qu’on fait?

— Nous savons que l’anthrax est là et qu’il constitue toujours un
danger. Première priorité, rendre compte.

Il posa son quart vide sur la table.

— Demain matin, si le temps est convenable, j’ai l’intention
d’explorer rapidement les alentours pour voir si nous trouvons le
camp de survie de l’équipage. Puis nous regagnerons la station. Si,
là-bas, nous n’arrivons pas à reprendre contact avec le monde
extérieur, j’enverrai Randi avec l’hélicoptère sur le bâtiment. Elle
fera le rapport.

Smith observait le Russe qui déroulait son sac de couchage sur
sa couchette.

— Je vais aussi mettre en branle le groupe de soutien pour
qu’il assure la sécurité de l’île. Ce qui veut dire que les Canadiens
vont débarquer et que toute l’opération va prendre de
l’ampleur. Je sais, nous avons promis à votre gouvernement
d’essayer de garder profil bas, mais maintenant, avec à la fois
l’anthrax et la disparition des scientifiques pour couronner le
tout, nous risquons de ne pas avoir le choix et d’être contraints
d’opérer ouvertement.

— Je comprends parfaitement, mon colonel, nous n’avons pas le
choix.

Smyslov était resté impassible et Smith se demanda s’il était
bien d’accord ou s’il avait une idée derrière la tête.

— Bon, pour ce qui me concerne, dit Valentina en regardant le
panneau de la cloison arrière, ça fait bien assez de soucis pour
demain. En attendant, il y a une chose à laquelle j’aimerais jeter un
oeil.

— Ça ne peut pas attendre le matin? lui demanda Smith.

Elle le regarda en faisant un signe de tête imperceptible et en
levant légèrement les sourcils, mais de manière à ce que Smyslov
ne la voie pas.

— Ce n’est pas grand-chose, j’en ai pour une seconde.

Elle prit une lampe-torche, se leva et gagna l’arrière. Après
avoir déverrouillé le panneau, elle se glissa par l’ouverture. Tandis
qu’elle progressait, on entendait des bruits sourds et comme des
coups de marteau, puis il y eut quelques minutes de silence.

— Tiens, c’est intéressant, dit-elle enfin, d’une voix métallique
qui résonnait en écho. Jon, vous auriez une seconde pour venir me
donner un coup de main à l’arrière?

— J’arrive.

Smith la suivit dans le passage obscur. L’historienne était ac-
croupie sur la passerelle entre les paniers à munitions des tourelles.
Elle dirigea le faisceau de sa lampe sur son visage et épela en
silence: Fermez le panneau.

— Bon sang, Val, mais vous avez grandi dans une grange! Il fait
encore plus froid ici.

Il tira le panneau à lui et tourna le levier en position verrouillé. Il
s’approcha des paniers et mit un genou sur le plancher, à côté de
Valentina. Elle tournait et retournait un obus d’aspect menaçant
entre ses mains gantées.

— C’est quoi ce truc? lui demanda Smith en essayant de dominer
le bruit du vent qui sifflait sur l’empennage de queue.

— Un obus soviétique de 23 mm. Il vient des chargeurs de la
tourelle de queue.

— Bon. Et alors?

— Quelque chose de pas drôle, Jon. Les ennuis s’accumulent, ou
plutôt, ils s’empilent d’une manière très particulière. C’est pour
cela que je vous ai fait taire cet après-midi, dans le cockpit.

— J’avais compris, répondit-il. Et qu’est-ce que vous voyez?

— Cet avion était armé pour combattre. En plus de sa cargaison
d’anthrax, il avait embarqué toutes ses munitions défensives. Plus
fort encore, il n’a pas effectué d’atterrissage de détresse. Il s’est
écrasé accidentellement.

Smith ne voyait pas très bien la différence.

— En êtes-vous sûre?

— Absolument sûre. L’avion n’était pas en configuration
d’atterrissage d’urgence lorsqu’il s’est posé sur la glace. souvenez-vous,
je vous ai demandé dans quelle position étaient la commande
de pas des hélices et le réglage du mélange, lorsque vous étiez dans
le cockpit? Ils étaient restés en position de croisière. Je vous ai
demandé comment étaient les volets. Ils n’avaient pas été sortis,
comme cela aurait été le cas pour un atterrissage volontaire.

Elle tapa du poing sur le panier à munitions.

— Et, dernier point, ils n’ont pas éjecté les paniers de munitions.
A bord d’une Superforteresse B-29 ou d’un TU-4, c’est la procédure
normale en cas d’abandon ou d’atterrissage d’urgence.

— Alors, qu’a-t-il bien pu se passer?

— Comme je vous l’ai dit, un accident catastrophique. D’après
les cartes de l’île, le glacier descend en pente douce vers le nord.
Le bombardier a dû arriver par là. Cela a également dû se produire
de nuit, à basse altitude et aux instruments, car ils ignoraient totalement
que l’île se trouvait là. Ils sont passés entre les pics, le sol
remontait sous l’avion. Avant que le pilote se soit rendu compte de
quoi que ce soit, ils ont touché le sol, ou plutôt, la glace. Ils devaient
voler à leur vitesse de croisière, bien trop vite pour un atterrissage
normal, mais le sort en a décidé ainsi, la surface du glacier
devait être assez lisse à ce moment, sans ressauts ni crevasses
capables de faire cabaner l’appareil. Ils se sont posés à plat et sont
partis en glissade, assez proprement.

Il y a déjà eu des accidents comparables dans l’Arctique et
dans l’Antarctique, poursuivit-elle à voix basse, des avions qui
avaient perdu leurs repères dans l’immensité blanche. Pour conclure,
cet avion n’était pas en situation de détresse quand il est
tombé. Ils n’étaient pas perdus, ils ne voulaient pas atterrir. Ils
étaient en procédure de croisière, ils maîtrisaient la situation, et ils
se dirigeaient vers un autre point.

— Dans ce cas, ils auraient dû voir l’île sur leurs cartes?

— Non, souvenez-vous qu’en 1953, les données précises de navigation
dans cette partie du monde étaient pratiquement inexistantes.
La carte la moins imprécise était américaine, et elle était
secrète. L’île Mercredi est quelque chose d’assez extraordinaire.
C’est l’un des endroits les plus élevés dans l’archipel de la ReineElisabeth.
A cette époque, celui qui avait décidé de la route de
l’appareil ignorait qu’une montagne sacrement haute s’élevait au
beau milieu de l’Océan arctique.

— Ce n’est pas exactement ce qu’on peut appeler une montagne,
dit pensivement Smith. Ici, nous sommes à peu près à huit cents
mètres au-dessus du niveau de la mer. C’est une altitude de vol très
faible pour un avion pressurisé comme celui-ci, non?

— Parfaitement. En fait, le TU-4 ou le B-29 ne suivaient de tels
profils de vol que dans un seul cas: si l’équipage voulait échapper
aux radars à longue portée.

Jon continuait déjouer l’avocat du diable.

— Ils n’auraient pas vu l’île sur l’écran de leur radar de navigation?
— Seulement s’ils l’avaient mis en route. Mais s’ils étaient en
silence radio et radar complet, pour éviter de se faire détecter?

Si c’était cela, alors. Smith eut soudainement plus froid.

— Alors, qu’en concluez-vous, professeur?

— Je ne sais qu’en penser. Ou plutôt, je ne sais pas ce que j’ai
envie d’en penser. Mais je suis certaine d’une chose. Demain
matin, il faut absolument que nous retrouvions l’équipage de cet
avion. D’un point de vue global, c’est peut-être plus important que
l’anthrax.

— Pensez-vous que cela pourrait avoir une relation avec un plan
bis des Russes?

Elle fit signe que oui.

— C’est plus que probable. Je crois que, lorsque nous aurons
retrouvé le camp, nous saurons.

— Et je suppose que nous en saurons également davantage sur le
major Smyslov, conclut Smith, l’air sinistre.

Du coin de l’oeil, Smyslov regarda Smith disparaître à l’arrière.
Toute la soirée, il avait guetté l’occasion d’agir, un moment où les
deux autres auraient été occupés ou distraits. C’était maintenant ou
jamais.

Il s’avança vers le tunnel qui donnait accès à l’avant et rampa
aussi discrètement et aussi rapidement que possible. Il savait
exactement ce qu’il cherchait et où le chercher. Il avait aussi un jeu
de clés dans sa poche, des clés vieilles de cinquante ans.

Plus tôt dans la journée, alors qu’il se trouvait dans le cockpit
avec Smith et Metrace, il n’avait pas osé fouiller. Il ne pouvait se
permettre d’attirer leur attention sur les documents officiels de
Misha 124 avant de s’être assuré de ce qu’ils contenaient.

Il rampa dans le compartiment avant, puis sortit une mini lampe
de sa parka. Il la coinça entre ses dents, s’agenouilla près du siège
du navigateur, et braqua le faisceau sur le coffre des cartes situé
sous la table. Il sortit alors son trousseau de clés et commença à
farfouiller dans la serrure.

Cet avion était un bombardier soviétique, et, du temps de
l’Union soviétique, les cartes étaient des secrets d’État, réservées
au personnel habilité.

Après avoir un peu résisté, les pênes de la serrure tournèrent enfin,
pour la première fois depuis cinquante ans. Smyslov ouvrit la
lourde porte.

Rien! Le coffre était vide. Les cartes de navigation et les dossiers
d’objectifs qui avaient dû être fournis à l’opérateur radar
n’étaient pas là.

Sans perdre de temps, il referma la porte et verrouilla le coffre.
Ensuite, le carnet de vol et les ordres du commandant de bord. Il
s’approcha du siège gauche et inséra une autre clé dans la serrure
du coffre du pilote, sous le siège. Il l’ouvrit, plongea la main dans
le petit compartiment plat. De nouveau, rien!

Restait le coffre du commissaire politique. Le plus critique des
trois. Il se faufila entre les sièges de pilotes et gagna celui du
bombardier, tout à l’avant. Les verrières avaient cédé sous le choc,
de la neige s’était infiltrée avant de geler. Le viseur de bombardement
avait disparu - pour cette mission, il n’était pas nécessaire et
le reste des équipements était noyé dans une gangue de glace à
moitié fondue. Smyslov sortit son couteau et descendit pour
s’approcher du coffre fixé au plancher.

La poisse! Le mécanisme était gelé et bien bloqué. Jurant et
pestant, le Russe ôta ses gants. Il sortit son briquet de sa poche et
plaça la petite flamme de butane sur le trou de la serrure. Étouffant
un autre juron, car il s’était brûlé, il essaya d’insérer la clé. La
serrure récalcitrante céda en grinçant.

Vide. Les photos d’objectifs et les cartes. Les ordres d’opération.
Le journal de bord du commissaire politique, les instructions,
la grille de notation de l’équipage après la mission - tout avait
disparu.

Il referma la porte, replaça de la neige sur le coffre en la tassant
un peu, pour essayer d’effacer les traces d’effraction. Tout avait
disparu. Tous les documents relatifs à la mission. C’était ce qu’ils
avaient supposé. Le commissaire politique de Misha 124 avait reçu
l’ordre de détruire tous les indices relatifs à la mission du bombardier
et à l’Événement du 5 mars.

Toutefois le même commissaire avait également reçu l’ordre de
détruire l’appareil et ce qu’il emportait. Les charges incendiaires
dans la soute prouvaient qu’il avait commencé à exécuter ces
instructions, mais qu’il avait été interrompu dans sa tâche. Mais les
documents? Avait-il été également empêché de les détruire?

Et les hommes? Demain, Smith allait se mettre à la recherche de
l’équipage. Lui, que lui resterait-il encore à trouver?

Smyslov ouvrit la fermeture de sa parka et remit la lampe dans
sa poche. Il ôta également son briquet de la poche de sa chemise.
Pas le petit briquet en plastique qu’il avait acheté à Anchorage,
dans la boutique de l’aéroport, mais un autre, un briquet en acier
style Ronson qu’il avait apporté de Russie. Il le fit jouer dans sa
main en réfléchissant aux options qui s’offraient à lui, mais elles
étaient de moins en moins nombreuses.

Il pouvait se rassurer en se disant que la plupart des décisions
avaient été prises par d’autres que lui. Si les Spetsnaz avaient tué
les scientifiques de la station, le destin allait irrévocablement
suivre son cours. Mais la confrontation qui allait s’ensuivre entre
les États-Unis et la Russie ne serait pas de son fait.

Ce qui le préoccupait, c’était sa trahison, et pour des raisons
toutes personnelles. Aujourd’hui, il avait sauvé la vie d’un ami,
dans cette étrange boîte de métal. Demain, il risquait de devoir tuer
un ami qui serait devenu un ennemi. Et il avait beau essayer de se
convaincre que ce n’était pas sa faute, cela sonnait bien creux.

— Hé, major, ça va, là-haut?

C’était la voix de Smith qui lui parvenait par le tunnel.

— Oui mon colonel, répondit-il en serrant le petit boîtier
d’argent. J’ai simplement... j’ai laissé tomber mon briquet.

Quelques centaines de mètres plus haut, sur la face du pic Est, se
trouvait une saillie d’où l’on voyait simultanément le glacier et le
site de l’accident. A travers une crevasse, derrière un rocher et une
congère artificiels, particulièrement réalistes, quelqu’un observait
dans une puissante lunette. Deux hommes étaient allongés derrière
la congère, à l’abri d’une toile tendue au-dessus d’eux et couverte
de cristaux de glace. Même avec cette protection, il faisait un froid
sibérien sur le flanc de cette montagne exposé au mauvais temps.
Mais les deux guetteurs serraient les dents. Le premier observait
dans une lunette de vision nocturne reliée à un écran, l’autre assurait
la veille à la radio.

Périodiquement, les deux hommes accomplissaient un rituel
pour résister au froid. Ils se mettaient les mains dans l’entrejambe
ou sous les aisselles, les passaient sur leur figure, de façon à réchauffer
les parties exposées et à adoucir les morsures du froid.

Rampant sur le ventre comme un lézard, un troisième vint rejoindre
ses deux compagnons derrière la congère.

— Rien à signaler, quartier-maître?

— Rien de particulier, lieutenant, grommela l’homme à la lunette.
Ils se sont installés dans la carlingue. On perçoit de la lumière
par les hublots à l’arrière. Quelquefois aussi, à l’avant.

— Laissez-moi regarder, ordonna l’enseigne de vaisseau Tomashenko.

Le Spetsnaz se poussa un peu pour faire de la place à son chef
de section et Tomashenko s’installa devant l’écran où s’affichaient
les images verdâtres du paysage ambiant. Le bombardier gisait sur
le glacier sous le poste de guet, comme une baleine échouée. Une
faible lueur sortait des astrodômes, indétectable à l’oeil nu, mais
amplifiée par les photomultiplicateurs. De temps en temps, la
lumière était masquée par une silhouette qui passait.

— Apparemment, murmura Tomashenko, les spores d’anthrax ne
se sont pas dispersées à bord. Voilà au moins une bonne nouvelle.

Tomashenko et ses hommes ne s’étaient pas aventurés près du
TU-4 et n’avaient même pas posé le pied sur le glacier. Leurs
ordres étaient nets et précis. Surveiller de loin le site de l’accident
et l’équipe d’enquêteurs. Ne pas dévoiler leur présence sur l’île.
Éviter à tout prix de se faire repérer. Attendre les ordres de
l’officier de liaison attaché à l’équipe américaine. être prêt à
intervenir sans délai à réception de ses ordres. Et se tenir prêt à
rembarquer à bord du sous-marin s’il ne se passait rien.

Tomashenko allait demander à l’opérateur radio s’il avait capté
quelque chose, mais il se ravisa. S’il y avait eu une émission, il
l’aurait entendue. Jusque-là, il n’y avait rien d’autre à faire
qu’attendre.
Chapitre 29

Station de l’île Mercredi

Randi russell était allongée dans l’obscurité. Derrière la
cloison, dans la pièce principale du dortoir, elle entendait
le docteur Trowbridge qui respirait paisiblement, le bruit
qu’elle attendait.

Une heure plus tôt, Trowbridge et elle avaient couvert le feu
dans le dortoir et, théoriquement, s’étaient préparés pour la nuit.
Pourtant, dans le coin réservé aux femmes, Randi s’était allongée
tout habillée sur la couchette de Kayla Brown, en s’empêchant de
dormir. Maintenant, posant silencieusement les pieds par terre, elle
se préparait à sortir. Elle tassa trois paires de chaussettes dans ses
bottes en plastique blanc avant d’enfiler sa parka et un sur pantalon
chaud, puis le Lady Magnum et ses chargeurs dans leur étui de
cuir. Elle passa des sous-gants en Nomex, puis ses gants de cuir, un
passe-montagne, et enfin, sa tenue camouflée blanche.

Elle s’affairait dans une obscurité totale. Avant d’éteindre pour
la nuit, elle avait soigneusement rangé tout ce dont elle allait avoir
besoin et repéré mentalement chaque mouvement qu’elle aurait à
faire.

S’avançant vers l’endroit où elle avait déposé son sac, elle tira
d’une poche latérale un petit sachet de plastique. Puis, passant à
l’épaule l’étui à munitions et son pistolet-mitrailleur, elle prit une
grosse couverture posée sur la couchette supérieure.
Elle fit glisser délicatement la porte de la cloison et traversa le
dortoir sur toute la longueur pour gagner la porte extérieure, se
guidant à la faible lueur qui filtrait par les fenêtres toutes noires et
en suivant du doigt le rebord d’une table ou d’une étagère. Ses
pieds glissaient sans bruit sur le sol. Lorsqu’elle se faufila par la
porte anti-neige, Trowbridge dormait toujours profondément.

Elle se mit à quatre pattes et passa en rampant la porte extérieure
puis s’engagea dans la tranchée creusée dans la neige. Elle continua
sur le petit sentier compacté jusqu’au terrier qu’elle s’était
aménagé derrière le préfabriqué. Là, elle entreprit de s’enfouir.

Elle étendit la grosse couverture sur le sol pour s’isoler de la
glace. Puis elle étala sur elle le contenu du sachet. C’était une
couverture de survie aluminisée, incroyablement chaude pour
quelque chose d’aussi léger que de la Cellophane. Mais, contrairement
aux couvertures classiques de ce genre, la face supérieure
n’était pas orange vif, mais blanche.

Elle s’en recouvrit, disparaissant dans l’environnement. On ne
voyait plus d’elle qu’une vague bosse dans la neige.

Ici, du côté sous le vent de l’île, l’air nocturne était presque
calme. On entendait pourtant faiblement le vent qui soufflait en
rafales par-dessus la crête qui abritait la zone. Même après avoir
adapté sa vision à la nuit, Randi ne distinguait que de vagues
ombres autour d’elle, la forme géométrique du préfabriqué presque
gris sombre sur fond de neige. Progressivement, au fur et à mesure
que passaient les minutes puis les heures, elle remarqua que ces
ombres bougeaient légèrement. Elle s’interrogea un bon bout de
temps sur leur nature, avant de comprendre que la lumière du Pôle
bougeait au-dessus d’elle et que ce qu’elle voyait, c’était son reflet
dans la couverture nuageuse.

Il faisait froid, un froid vif et mordant insidieux qui s’infiltrait à
travers ses couvertures et ses vêtements chauds. Immobile, patiente,
aussi invisible qu’un renard arctique, Randi attendait, respirant
aussi discrètement que possible pour ne pas laisser échapper
trop de vapeur.

Sous sa couverture de survie, elle avait glissé son MP-5 contre
elle, non pour protéger l’arme - elle avait été graissée avec une
huile spécialement conçue pour résister aux basses températures -
mais pour garder au chaud les piles de sa lampe fixée sous le
canon.

Le temps passait aussi lentement que l’avance des glaciers de
l’île. Toujours aussi immobile, elle attendait. Si elle avait froid, il
avait froid lui aussi, il savait qu’il y avait un feu de charbon et une
couchette confortable qui l’attendaient à l’intérieur. Il aurait eu tort
de ne pas en profiter.

Enfin, elle entendit le premier craquement, à peine perceptible,
d’une botte qui marchait dans la neige. Elle avança le pouce d’un
centimètre et effaça la sûreté de son arme pour passer en mode
rafale.

Une silhouette sombre et sans forme remontait lentement le sentier
vers le camp. Progressivement, ses contours se dessinèrent, un
homme debout qui tenait un objet long et élancé dans chaque main.
Se mouvant avec une prudence de serpent, il s’approcha de l’entrée
du dortoir.

Randi déplaça son pouce et le posa sur la détente.

La silhouette s’immobilisa un instant devant le sas, l’homme
jeta un dernier regard circulaire sans voir le petit monticule de
neige qui dépassait à quelques mètres de lui. Il posa l’objet allongé
qu’il tenait dans la main droite contre l’embrasure de la porte et fit
passer dans cette main celui qu’il tenait dans la main gauche. De sa
main gauche, désormais libre, il saisit la poignée de la porte.

Randi rejeta sa couverture et s’agenouilla, le MP-5 à l’épaule.
Elle alluma la lampe dont jaillit un étroit faisceau bleu clair. Paralysé,
l’homme se figea sur place, sa hache à moitié levée.

— Salut, Mr. Kropodkin, lui dit Randi d’une voix aussi glaciale
que le canon de son arme. Je vous coupe en deux tout de suite, ou
on attend un peu?

Le MP-5 était posé sur la table du dortoir, canon pointé sur
l’homme à la barbe noire assis sur une couchette contre la cloison.
Randi Russell gardait la main à proximité de la détente. Ils
s’étaient tous deux débarrassés de leurs tenues chaudes, elle avait
utilisé une paire de menottes en plastique pour attacher les mains
de Kropodkin dans son dos. Elle fixait l’homme avec un regard
noir d’une rare intensité.

— Où avez-vous laissé les corps des autres scientifiques?

— Les corps?

Kropodkin se tourna vers le troisième personnage présent dans
la pièce.

— Docteur Trowbridge, je vous en prie. J’ignore de quoi cette
folle veut parler! Je ne sais même pas qui c’est!

— A dire vrai... moi non plus.

Trowbridge clignait les yeux à la lumière de la lampe à gaz, mal
à l’aise, en essayant de recoiffer vaille que vaille ses cheveux
blancs emmêlés pendant son sommeil. Il ne portait qu’un collant
chaud et des chaussettes car on l’avait arraché à son lit quelques
minutes avant que Randi arrive en poussant Kropodkin devant elle
dans le sas.

— Peu importe qui je suis, répondit froidement Randi. Et ne
vous souciez même pas de votre futur procès pour meurtre. Essayez
simplement de rester vivant assez longtemps pour qu’on
vous remette aux autorités. Vous avez tout intérêt à répondre à mes
questions, c’est votre seule chance. Maintenant. A qui rendez-vous
compte? Qui veut s’emparer de l’anthrax?

— L’anthrax?

Le Slovaque se tourna une fois de plus vers son seul allié potentiel
dans la pièce.

— Docteur Trowbridge, je vous en prie, aidez-moi! Je n’ai aucune
idée de ce qui se passe!

— Mademoiselle Russell, s’il vous plaît. Vous ne croyez pas
que nous ferions mieux de nous occuper de nous, pour l’instant?

Et il remit ses lunettes en place sur son nez.

— Je ne suis pas de cet avis, répliqua sèchement Randi. Cet
homme a assassiné de sang-froid les autres membres de votre
expédition, les compagnons avec qui il avait vécu et travaillé
pendant plus de six mois. Il les a massacrés comme des moutons,
et je parie que c’est uniquement pour l’argent.

Kropodkin en resta bouche bée.

— Les autres... morts? Je ne veux pas le croire! Non! Cela n’a
pas de sens! Je ne suis pas un assassin! Dites à cette femme qui je
suis!

— Je vous en prie, mademoiselle Russell, protesta Trowbridge
en élevant le ton. Vous n’avez rien sur quoi appuyer pareilles
accusations... d’une telle gravité. Nous n’avons pour le moment
aucune preuve que quelqu’un ait été tué ici.

— Si, docteur, nous en avons. Hier soir, j’ai retrouvé le corps de
Kayla Brown dans la colline, près du pylône radio. Quelqu’un l’a
tuée à coups de piolet. Lui, je le soupçonne.

Et elle montra du menton le piolet posé sur la table près du pistolet-mitrailleur,
celui que tenait Kropodkin.

— Je n’ai aucun doute sur le fait que l’analyse ADN le démontrera.
On y trouvera sans doute également des traces du sang du docteur
Gupta et du docteur Hasegawa. Et vous vous êtes débarrassé de
Creston et de Rutherford d’une autre façon, n’est-ce pas, Kropodkin?

L’universitaire essaya de se lever, resserrant la sangle de nylon
qui lui liait les poignets.

— Je vous l’ai déjà dit, je n’ai tué personne!

Randi se saisit de la poignée du MP-5. La gueule de l’arme
avança d’un centimètre, droit sur la poitrine de Kropodkin.

— Asseyez-vous.

Il se raidit, avant de se laisser retomber sur la couchette.

Trowbridge s’était levé pour observer la scène, comme foudroyé.
La révélation de la mort de Kayla Brown l’avait atteint au
plus profond, comme une chose qui ne pouvait arriver dans son
existence, un autre rocher qui s’abattait sur lui dans cette avalanche
de malheurs qui détruisait son existence, qui faisait sombrer dans
le chaos et le scandale une carrière soigneusement planifiée. Sa
seule issue consistait à tout nier.

— Vous n’avez pas de preuve qu’aucun des membres de l’expédition
en soit responsable, fit-il enfin d’une voix rauque.

— J’ai bien peur que si.

Se penchant en arrière, Randi attrapa la Winchester Modèle 12
qu’il avait sur lui, l’arme dont disposait la mission pour se défendre
contre les ours blancs.

— Cette arme a un chargeur de trois coups. On peut raisonna-
blement estimer que les trois cartouches étaient encore là quand il
a quitté le camp.

Elle actionna le levier à plusieurs reprises, mais une seule cartouche
tomba sur la table.

— Trois coups dans le chargeur quand ce fusil a quitté le camp,
trois hommes avec cette arme quand ils ont quitté le camp. Et au
retour, un de chaque. Faites le calcul.

— J’ai tiré ces deux coups pour lancer un signal de détresse,
docteur, quand j’étais sur le pack! Pourriez-vous obtenir de cette
femme qu’elle m’écoute?

— Ce garçon a raison, fit Trowbridge avec véhémence. Au minimum,
il a le droit d’être entendu!

Le regard glacial de Randi ne lâchait pas une seconde le visage
de Kropodkin.

— C’est bon. Ça me va. Écoutons-le. Où est-il allé, où sont les
autres?

— Oui, Stefan, lui dit Trowbridge d’un ton pressant. Dites-nous
ce qui s’est passé.

— J’ai été piégé par ce foutu pack pendant deux nuits, et je me
demandais ce qui était arrivé aux autres! - Il inspira profondément
en tressaillant, le temps de recouvrer son calme. - Le docteur
Creston, Ian et moi cherchions le docteur Gupta et le
docteur Hasegawa. Nous pensions qu’ils s’étaient peut-être engagés
sur le pack à la poursuite d’un spécimen ou qu’ils étaient allés
voir le chaos glaciaire sur le rivage. Finalement, nous nous sommes
avancés sur le pack, et j’ai perdu les autres. Près de l’île, la
glace est en morceaux, il y a de nombreux amas et des cassures.

Puis le vent a tourné et un chenal s’est formé dans la glace.
J’étais isolé de l’île! Je ne pouvais pas revenir sur le rivage. J’ai
appelé à l’aide, j’ai tiré des coups de fusil! Mais personne n’est
venu!

Kropodkin ferma les yeux et laissa tomber la tête sur sa poitrine.

— Je n’avais pas de nourriture, je n’avais rien mangé depuis
deux jours. Aucune source de chaleur. Pas d’autre abri que les
glaces. Je me suis dit que j’allais mourir sur place.

Ce récit n’impressionnait absolument pas Randi. Elle prit la
cartouche de fusil posée sur la table.
— Le signal de détresse réglementaire consiste à tirer en l’air
trois coups de fusil.

Kropodkin releva vivement la tête.

— Nous avions vu les traces d’un ours polaire dans les parages!
J’ai gardé une cartouche pour le cas où. Je n’avais pas envie de me
faire dévorer alors que j’étais déjà aux portes de la mort!

— Et comment êtes-vous revenu? lui demanda Randi d’une
voix impassible.

— Cette nuit, le chenal s’est refermé. Le vent avait dû tourner,
j’ai réussi à regagner la rive. Puis je suis revenu directement au
camp. Tout ce que je voulais, c’était me mettre au chaud!

— C’est bien naturel, commenta Randi. Moi aussi, j’étais dehors
cette nuit, et j’ai l’impression que le vent est resté au nord.

— Eh bien alors, c’est peut-être la marée, le courant, la Sainte
Vierge - Dieu sait que je l’ai assez priée! Je ne sais pas! Tout ce
que je sais, c’est que lorsque je me suis retrouvé finalement au
camp, quelqu’un m’a braqué un pistolet-mitrailleur dans la figure
et m’accuse maintenant d’avoir tué mes amis.

Avec peine, Kropodkin se tourna vers Trowbridge.

— Mais Bon Dieu, professeur, vous me connaissez! J’ai suivi
certains de vos cours! Vous faisiez partie de mon jury de thèse.
Êtes-vous d’accord avec ces insanités?

— Je... - Trowbridge hésita un instant, puis ses traits encore
bouffis de sommeil se détendirent. Il n’avait pas pu se tromper à ce
point. - Non, je ne suis pas d’accord! Mademoiselle Russell! Il est
de mon devoir de protester. Cet homme a visiblement subi une
épreuve terrible! Vous pourriez au moins interrompre cet interrogatoire,
le temps qu’il prenne un peu de repos et qu’il avale quelque
chose de chaud, non?

Randi ne quittait toujours pas Kropodkin des yeux, un fin sourire
aux lèvres, aussi chaleureux que le froid polaire.

— C’est une excellente idée, docteur. Il faut qu’il mange quelque
chose.

Elle se leva, sortit de la poche à glissière de son pantalon de ski
un poignard commando et pressa le bouton qui fit sortir la lame en
forme de croc.

— Détachez-le, docteur.
Elle posa le couteau ouvert au centre de la table.

— Qu’il se prépare son repas.
Trowbridge prit le couteau.

— Je vais m’en charger pour lui, dit-il avec la voix tremblante
de la vertu offensée.

— J’ai dit qu’il se le prépare lui-même, docteur! cracha Randi
en empoignant son MP-5. Tranchez ses menottes et ne vous mettez
pas dans ma ligne de visée. Ensuite, regagnez votre couchette,
enfilez un pantalon et sortez-vous du passage.

Sans dire un mot, mais le visage rouge de colère, Trowbridge
coupa les menottes qui entravaient les poignets de Kropodkin. Sans
cesser de viser l’étudiant, Randi récupéra son couteau et tira sa
chaise jusqu’au coin le plus éloigné du dortoir. Le dos contre le
mur, elle se rassit et cala la crosse du MP-5 sous son bras, canon
braqué.

— OK, Mr. Kropodkin, vous pouvez vous lever et vous préparer
quelque chose à manger. Mais n’essayez pas de jouer au plus fin,
ce serait vraiment une très mauvaise idée.

Le silence revint, on n’entendait que des bruits de poêles et
d’ustensiles. Kropodkin se fit réchauffer une boîte de ragoût et une
bouilloire sur le primus. De temps à autre, il jetait un coup d’oeil à
Randi, mais chaque fois, il ne voyait que le canon du pistolet-mitrailleur
qui suivait chacun de ses mouvements comme s’il était
asservi à une conduite de tir radar. Il y avait une ambiance bizarre
dans la pièce... on attendait qu’il se passe quelque chose, mais le
regard de Randi restait totalement impénétrable et inexpressif.

— Puis-je me servir d’un couteau pour me couper une tranche
de pain? demanda-t-il avec une politesse glaciale.

— Si vous faites un seul geste qui ne me plaise pas trop, vous
verrez de quel bois je me chauffe.

A l’autre bout, Trowbridge finissait de s’habiller, retrouvant un
semblant de dignité en enfilant un pantalon.

— Il me semble, mademoiselle Russell, qu’il est temps de tirer
au clair un certain nombre de choses...

— Et moi je crois, docteur, que vous feriez mieux de la boucler.
Le professeur éleva le ton:

— Je ne suis pas habitué à ce qu’on me parle de cette façon!
— Vous vous y ferez.

Trowbridge n’avait pas d’autre choix que de céder.

Kropodkin posa ses assiettes sur la table et se jeta comme un
loup affamé sur son ragoût, sur son thé et sur son pain. Il avalait
rapidement, le regard perdu entre Trowbridge et la femme qui le
surveillait en silence.

Randi le laissa manger la moitié de son repas avant de reprendre
la parole.

— OK, on va s’arrêter là. Vous vous appelez Stefan Kropodkin,
de nationalité slovaque, descendant de Yougoslaves, et vous suivez
des cours à l’Université McGill, vous bénéficiez d’une bourse et
d’un permis de séjour étudiant.

— Le docteur a dû vous raconter tout ça, lui répondit Kropodkin
entre deux bouchées de pain tartiné de margarine.

— Exact. Il nous a également indiqué que vous étiez un étudiant
hors pair et que vous aviez beaucoup de capacités. C’est ainsi que
vous avez été choisi pour cette expédition.

Elle se pencha un peu en avant.

— Maintenant, venons-en à ce que vous nous avez raconté.
Vous dites que vous étiez parti en exploration avec deux autres
membres de l’expédition, les docteurs Gupta et Hasegawa, lorsqu’ils
ont brusquement disparu. Vous êtes revenu ici pour rendre
compte de leur disparition. Puis vous êtes parti à leur recherche
avec le docteur Creston et Ian Rutherford. Vous vous êtes engagés
sur le pack, Creston et Rutherford ont disparu à leur tour. Vous
avez été pris au piège sur la glace lorsqu’un chenal s’est ouvert. Il
se trouve en outre que vous étiez le seul à posséder un fusil, il se
trouve enfin que vous avez tiré deux coups de feu.

Vous êtes resté coincé pendant presque deux nuits, puis la
glace s’est reformée et vous êtes rentré au camp, il y a une heure
ou deux. Vous n’avez aucune idée de ce qui est arrivé à Gupta,
Hasegawa, à Creston et à Rutherford. Vous ne savez pas davantage
qui a pu tuer Kayla Brown, ici même, au camp. C’est bien ce que
vous nous avez raconté?

— Oui, car c’est la vérité, répondit Kropodkin de mauvaise
grâce après avoir bu une gorgée de thé.

— Eh bien non, répliqua Randi comme s’il s’agissait d’une sévi-
dence, ce n’est pas la vérité. Vous êtes un menteur, un assassin, et
probablement l’auteur d’un certain nombre de choses peu ragoûtantes
que nous découvrirons plus tard.
Elle se leva lentement.

— Pour commencer, vous ne vous appelez pas Stefan Kropodkin.
Je ne suis pas sûr de connaître votre véritable identité, mais
cela n’a pas d’importance. D’autres que moi s’occupent déjà de
démêler votre passé, et ils finiront par trouver. Ils sauront aussi qui
sont ces hommes d’affaires d’Europe centrale qui financent vos
études. Cela pourrait également se révéler intéressant.

Kropodkin la regardait, l’air méfiant, en remuant le bout de sa
langue sur ses lèvres gercées.

— Je vous soupçonne d’être allé au Canada puis sur l’île Mercredi
pour des raisons qui n’ont pas seulement à voir avec votre
formation, poursuivit Randi en marchant lentement entre la table et
la cuisine. Les tours d’ivoire d’une université font une cachette
parfaite. C’est le genre d’endroit où ni la police ni les services de
sécurité ne vont mettre le nez, tant que vous ne fricotez pas avec
des groupes extrémistes sur le campus. Mais, comme je l’ai déjà
dit, la suite nous le dira.

Mais vous aviez également besoin d’un moyen de communication
sûr avec vos commanditaires pendant que vous gardiez
profil bas, juste au cas où. C’est pourquoi vous vous êtes muni de
ceci.

Elle glissa la main dans la poche de son pantalon de ski et en
sortit le sachet de plastique transparent qui contenait le minidisque
dur.

— J’ai trouvé ceci là où vous l’avez caché dans le local radio.
Les échanges qui y sont enregistrés doivent être très intéressants.
Je parie que vous avez été assez négligent pour y laisser vos empreintes
digitales.

Elle remit le disque dans sa poche.

— Je parie également que la curiosité vous a poussé à faire une
petite visite privée sur le site de l’accident de Misha 124. Mes amis
qui sont montés là-haut nous en diront plus. Peut-être était-ce pure
curiosité, ou bien vous aurez flairé quelque chose lorsque l’on a
ordonné à votre expédition de rester à l’écart de l’épave. Peu
importe, vous êtes monté à bord du vieil avion et vous avez découvert
ce qu’il transportait. Vous vous êtes dit que ces agents biologiques
vaudraient des fortunes pour les gens ad hoc, et, d’une
façon ou d’une autre, vous saviez comment prendre contact avec
ces sortes de gens.

Kropodkin en avait oublié son repas.

— Vous leur avez parlé de l’anthrax, et ils vous ont mis sur
l’affaire. Vous alliez être leur représentant dans l’île. Ils vous ont
désigné pour éliminer les autres membres de l’expédition et vous
assurer de l’accès à l’anthrax avant l’arrivée de vos associés!

— C’est complètement faux! s’écria le Slovaque.
Randi fit un pas vers la table.

— Niez tant que vous voudrez, mais c’est la vérité. Vos nouveaux
associés n’étaient pas en mesure de récupérer immédiatement
la cargaison, mais le navire qui devait venir récupérer
l’expédition et la mission d’enquête étaient déjà en route. Vous
n’aviez pas le choix, il vous fallait éliminer les autres! Il fallait
réduire le nombre de témoins gênants avant que les choses se
gâtent!

Elle alignait les phrases, des mots précis, elle parlait calmement
et froidement. Elle accusait et apportait des arguments à l’appui de
chacune de ses accusations, comme un procureur qui approche du
coup décisif.

— Ainsi donc, pendant que vous étiez sur la glace avec Gupta et
Hasegawa, vous les avez assassinés puis vous avez dissimulé les
corps. Vous êtes ensuite revenu ici avec une histoire inventée de
toutes pièces sur leur disparition. Et lorsque les autres sont partis à
leur recherche, vous avez fait en sorte de prendre le seul fusil de
l’île. Vous avez conduit Rutherford et Creston dans un endroit
désert, puis vous les avez tués avec deux des balles qui se trouvaient
dans votre arme.

Kropodkin malaxait son pain dans le creux de sa main, de petits
morceaux de margarine passaient entre ses doigts.

— Ensuite, vous êtes revenu ici pour vous occuper de Kayla
Brown. Arrivé en vue du camp, vous l’avez repérée dans le labo, à
côté de la radio qui marchait, elle était en communication avec le
Haley. Une difficulté supplémentaire. Il vous fallait d’abord mettre
la radio hors d’état d’émettre, pour qu’elle ne puisse pas raconter
ce qui se passait. Mais vous avez réussi, vous êtes ensuite allé la
retrouver, vous l’avez entraînée dans cette colline et vous lui avez
fracassé la tête avec votre piolet.

Elle tapota la table du canon de son MP-5.

— Vous êtes ensuite revenu au dortoir, vous vous êtes assis à
cette table et vous vous êtes fait un sandwich. Corned-beef largement
arrosé de moutarde.

Mais votre casse-croûte a été interrompu par l’arrivée de notre
hélicoptère et vous avez été obligé de vous tirer. Vous êtes resté
dehors tout l’après-midi à nous surveiller. Vous avez vu mes amis
partir vers le site de l’accident, vous nous avez vus prendre nos
dispositions pour la nuit. Vous êtes alors sorti de votre trou et vous
êtes venu ici avec l’intention de nous massacrer à la hache dans
notre lit, le docteur Trowbridge et moi.

Trowbridge regardait Kropodkin comme s’il venait de lui pousser
tout d’un coup des cornes.

— Vous n’avez aucune preuve! cria-t-il faiblement, incapable
d’en entendre davantage.

Il n’avait pas pu se tromper à ce point, il n’avait pas pu se trouver
dans sa chaire face à un tell monstre.

— Oh que si, docteur, j’ai des preuves, répondit Randi, si doucement
que les deux hommes durent se taire pour réussir à
l’entendre. Primo, songez à l’état du laboratoire et du local radio
lorsque nous sommes arrivés. Pas une égratignure. Aucune trace de
lutte. Aucun signe de résistance. Considérons maintenant l’état
dans lequel était le corps de Kayla Brown. Elle était habillée de
pied en cap, avec ses vêtements chauds. Elle avait pu s’équiper,
elle a quitté le préfabriqué sans hâte particulière lorsqu’elle s’est
engagée dans la colline. Pas d’indice de précipitation, de fuite. Pas
de signe de panique. En bref, elle n’avait pas peur.

Elle se tourna vers Trowbridge.

— Cette nuit-là, docteur, vous vous trouviez dans le local radio
du navire. Nous parlions à quelqu’un d’extrêmement nerveux, à
bout. Elle savait qu’il se passait des choses anormales dans l’île. Je
doute fort qu’elle ait quitté la baraque de son propre chef, je doute
encore plus qu’elle soit sortie si normalement avec quelqu’un
qu’elle n’aurait pas connu. Je conclus donc qu’elle était avec
quelqu’un qu’elle connaissait et en qui elle avait confiance. Quelqu’un
qu’elle considérait comme un ami. Lui.
Et elle désigna Kropodkin du bout de son MP-5.

— Non, dit le Slovaque entre ses dents.

Randi se rapprocha du bord de la table, en face de Kropodkin.

— Et puis nous en arrivons à cette histoire, il se serait retrouvé
coincé sur la glace. C’est une invention totale. Il n’est pas resté
deux nuits entières sans manger. Il était aux aguets quelque part, se
nourrissant des rations de survie que l’équipe de recherche avait
emportées.

— Comment pouvez-vous le savoir? demanda le docteur Trowbridge
dans un souffle, intrigué malgré lui.

— A cause de ses manières affreuses à table, répliqua Randi.
Avez-vous déjà vu quelqu’un de réellement affamé, docteur?
Quelqu’un qui a passé plusieurs jours à crever de faim dans un
environnement difficile? Eh bien, moi, si, plusieurs fois. Lorsque
vous finissez par trouver de quoi vous nourrir, vous n’engloutissez
pas votre nourriture comme vient de le faire ce monsieur. Vous ne
mangez pas comme lorsque vous avez juste un petit creux. Vous
savourez, la nourriture est la chose la plus merveilleuse qui soit au
monde. Vous mangez lentement, vous dégustez chaque bouchée.
Expérience personnelle.

Et pendant que nous en sommes à parler de nourriture...
Elle se pencha au-dessus de la table.

— Lorsque nous sommes entrés dans cette baraque, nous y
avons trouvé le repas entamé que Mr. Kropodkin avait laissé là. Le
sandwich au corned-beef et du thé, du thé chaud.

Kropodkin la fusillait du regard, un regard plein de haine.

— Ce n’était pas à moi! cracha-t-il.

— Oh que si, c’était à vous.

Randi parlait d’une façon presque hypnotisante.

— Il y a quelque chose d’un peu différent, dans la manière dont
on avait servi ce thé. Vous voyez, ce thé avait été versé dans un
verre. Maintenant, nous avons donc là, sur cette île, un groupe
d’Anglo-Saxons, deux Asiatiques, et un Slave. Lorsqu’un Asiatique
ou une personne de culture anglo-saxonne se fait un thé chaud,
il ou elle le verse dans une tasse ou dans un quart, sans réfléchir,
c’est une norme culturelle. Seuls les Arabes et les Slaves boivent
leur thé dans un verre...

Le canon du MP-5 balaya lentement la table et vint taper doucement
dans le verre fumant posé près de Kropodkin, en faisant
dling.

— Et il n’y a pas l’ombre d’un Arabe sur cette île.
Kropodkin essaya d’empoigner le canon de l’arme. Randi, qui

avait prévu le coup et attendait qu’il soit vraiment poussé au
désespoir, retira vivement le pistolet-mitrailleur et lui envoya le
canon dans la figure, le faisant tomber de son banc.

Kropodkin poussa un juron, se remit debout, mais Randi avait déjà
fait un roulé-boulé par-dessus la table et elle lui tomba dessus avant
qu’il ait eu le temps de retrouver son équilibre. Devant un docteur
Trowbridge tétanisé, elle fonça dans un envol de cheveux blonds.
En deux secondes, elle balança encore trois coups à deux mains, le
premier à l’horizontale dans le front avec la mire, un coup avec le
canon à l’aine, et le troisième sur la nuque, avec la crosse. Kropodkin
se recroquevilla de douleur. Mais Randi avait fait bien attention à
mesurer son dernier coup pour ne pas lui briser les vertèbres.

Kropodkin s’écroula comme un pont miné.

Randi s’agenouilla près du Slovaque et vérifia qu’il respirait
toujours. Puis elle lui tordit les bras dans le dos et lui lia les poignets
avec une autre paire de menottes.

— Docteur, s’il vous plaît, aidez-moi à le remettre sur sa couchette.

Mais Trowbridge se contentait de les regarder, elle et l’étudiant
qui gisait en sang, face contre terre.

— Je n’arrive pas à y croire, marmonna-t-il. Je n’arrive pas à
croire que quelqu’un puisse tuer autant de gens, comme ça.

— Il y en a plus que vous ne croyez, docteur.

Randi se frotta les yeux, elle se sentait soudain très fatiguée.

— Et vous en avez deux spécimens dans cette pièce.
Chapitre 30

Site de l’accident de Misha

Jon Smith prenait lentement conscience du jour qui se levait
derrière l’astrodôme fixé au-dessus de sa tête. Mais il avait
aussi le sentiment qu’il n’avait pas également chaud partout,
son côté gauche baignait dans une tiédeur fort agréable. Puis il finit
par comprendre.

Lorsqu’il sortit la tête pour regarder ce qui se passait du côté du
poste radar, la buée de sa respiration se figea sur son duvet Jaeger.
Un second duvet bien garni était blotti contre le sien. Valentina
Metrace, dont le sens du confort valait bien celui des chats, s’était
rapprochée de lui pendant la nuit.

Smith ne put réprimer un haussement de sourcils. Randi avait
raison. Quand on sait ce qu’on veut, on trouve toujours le moyen.

Les femmes n’avaient pas beaucoup compté dans sa vie depuis
un bon bout de temps. Au début, après la mort de Sophia, cette
idée même lui avait été trop pénible, comme s’il avait commis une
infidélité. Plus tard, des relations sentimentales n’auraient fait
qu’ajouter des tracas à une existence qui n’en manquait pas, et au-delà.
Mais maintenant, cette femme laissait entrevoir clairement,
par des voies subtiles et par d’autres qui l’étaient moins, qu’elle
entendait bien jouer un rôle.

Pour quelle raison précisément, cela dépassait l’entendement de
Smith. Il s’était toujours considéré comme quelqu’un d’assez
anodin. Toute relation amoureuse qu’il aurait pu avoir n’aurait
été qu’une conséquence de ses métiers, et n’aurait sans doute mené
qu’à de l’incompréhension. Il s’était estimé très heureux d’avoir
gagné l’amour d’une femme belle et intelligente. Voir cette nouvelle
venue, effrontée, énigmatique, mais très séduisante, faire irruption
dans son univers était quelque chose d’assez inattendu.

Il sentit Valentina lever la tête. Elle se libéra de la capuche et de
la protection de son duvet et vint se mettre sous son nez.

— Je serais prête à tuer quelqu’un sans hésitation, et même avec
plaisir, murmura-t-elle, pour prendre un grand bain brûlant et
changer de linge.

— Je peux vous prêter une lingette, suggéra-t-il.

— Vos propositions sont vraiment de plus en plus pathétiques,
mais j’ai l’impression que je vais devoir m’en contenter.

Elle posa la tête sur son épaule et pendant un moment, ils restèrent
ainsi dans cet espace intime assez étrange qu’ils s’étaient fait
sur le pont tapissé de glace du vieux bombardier. Dehors, le vent
était tombé, il ne soufflait plus qu’une légère brise et par intermittence.
Dans le poste de l’équipage, à l’arrière, ils entendaient
Gregori Smyslov ronfler dans sa couchette.

La veille au soir, Smith avait aménagé avec grand soin le plancher
pour en faire une chambre à coucher. Il avait coincé son sac
dans le panneau d’accès entre les compartiments, posé dessus ses
chaussures, rendant ainsi impossible de pénétrer en silence dans
l’espace réservé à l’opérateur radar. La nécessité de cette mesure et
la sensation de ce bras passé sous sa parka dont il s’était fait un
oreiller firent que les questions à caractère non professionnel qu’il
se posait sur Valentina Metrace passèrent au second plan.

— Que se passe-t-il, Val? lui dit-il à voix basse. Qu’est-ce que
les Russes nous cachent? Vous avez bien une idée, non?

Elle hésita d’abord, avant de secouer la tête, et ses cheveux
soyeux lui caressèrent la joue.

— Pas une idée que j’aie envie d’exprimer, Jon. L’historienne
ne souhaite pas faire de l’histoire de seconde zone, l’espionne ne
veut pas fournir de renseignements de mauvaise qualité. Mais il
faut que nous trouvions le camp de survie. S’il existe une réponse
définitive, elle est là.
— Je comprends bien, mais ce n’est qu’une partie de la réponse.
Les Russes ne sont qu’une seule des inconnues dans ce que je
considère comme une équation à trois inconnues. Les deux autres
sont: qui est présent dans l’île en ce moment, et qui risque
d’arriver pour s’emparer de l’anthrax. J’ai laissé Randi derrière
pour attirer ceux qui sont peut-être là en ce moment.

— Ce qui ne devrait pas trop vous préoccuper, Jon. Le premier
qui voudra s’en prendre à notre demoiselle Russell verra à qui il a
affaire... et je ne dis pas du tout ça pour être péjorative.

— Je sais. Elle peut se débrouiller.

— Mais vous vous ferez quand même des reproches s’il lui arrive
quelque chose. Comme vous vous reprochez encore la mort de
sa soeur et de son fiancé.

Smith se pencha sur elle, l’air renfrogné.

— Bon sang, mais qui vous a mise au courant?

— Un soir, Randi et moi, nous avons eu une grande discussion,
répondit-elle. Comme qui dirait, une conversation entre femmes. Je
vous ai pas mal observé, vous aussi, et je me suis forgé un certain
nombre de conclusions. Vous appartenez à la race de ces malheureux
qui sont toujours entre deux chaises - assez durs pour prendre
des décisions drastiques, mais avec assez d’humanité pour que ça
les ronge. C’est un mélange plutôt difficile à vivre. Mais cela vous
rend précieux, vous êtes quelqu’un qui mérite qu’on se le garde. Et
c’est pour cela, conséquence directe, que nous serons bientôt
amants.

Smith ne put s’empêcher d’éclater de rire. Il s’était demandé si...
et elle lui avait apporté la réponse.

— Je vois. Et je n’ai pas mon mot à dire?

Valentina se blottit avec gourmandise contre lui et enfonça la
tête sous son menton.

— En fait, non. Mais ne vous faites pas de souci, Jon, je m’occupe
de tout.

Il fallait toujours qu’elle termine par une plaisanterie, c’était sa
manière. Mais quelque chose dans le ton de sa voix, très calme, ne
collait pourtant pas avec ce scénario. Il ne pouvait s’empêcher de
repenser à la tiédeur de ses lèvres sur les siennes, la veille, et il
sentit soudain le violent désir de recommencer l’expérience.
Puis, dans le compartiment d’à côté, ils entendirent le major
Smyslov qui s’ébrouait, faisant voler en éclats leur petite bulle. Et
ils retombèrent dans la réalité glauque de l’île Mercredi.

Le glacier du col baignait dans une atmosphère gris clair. La
couverture nuageuse, illuminée d’une lumière mélancolique, cachait
les sommets des pics et estompait l’horizon au nord comme
au sud dans une vague visibilité. La surface de la neige et de la
glace était elle aussi polluée par cette grisaille. Seuls émergeaient
les flancs rocheux de la montagne qui s’élançaient au-dessus de
cette blancheur de papier mâché avec des reliefs exagérés. La
visibilité était bonne autour du bombardier abattu et des trois
formes humaines qui se tenaient tout près, mais, au-delà, on n’y
voyait goutte. Au milieu de ce camaïeu de blanc, il était difficile
d’estimer les tailles et les distances et l’on éprouvait comme une
vague sensation de vertige.

C’est ce que ressentit Jon Smith en balayant instinctivement le
paysage à travers ses jumelles, mais sans rien découvrir, ni ce qu’il
cherchait, ni ce qu’il redoutait.

— Tout va bien, madame, monsieur, où sont-ils? Où sont-ils
allés se réfugier après l’accident?

— Je pencherais pour la côte, mon colonel, répondit vivement
Smyslov. Ils ont eu besoin de nourriture, et il n’y en a pas ici. Mais
le long de la côte, ils pouvaient trouver des phoques et des ours. Et
il leur était plus facile d’y trouver un abri. Sur le glacier, le temps
est vraiment trop mauvais.

Valentina hocha la tête, elle avait remis sa capuche.

— Non Gregori, je ne suis pas d’accord. Ils ont établi leur camp
ici, probablement en vue de l’avion.

— Dans ce cas, c’est sacrement bien planqué.
Smith remit ses jumelles dans leur étui.

— Et le major a émis une idée pertinente, sur la nourriture.
Comment arrivez-vous à cette conclusion, Val?

— Un certain nombre d’éléments. Primo, ils ont vidé l’appareil.
Sortir tout ce matériel de la carlingue suppose un gros boulot et pas
mal d’allers-retours. Ils ne l’auraient pas transporté aussi loin.
D’autre part, ils n’avaient pas de souci immédiat pour leur nourriture.
Ils devaient avoir des rations de survie pour au moins deux
semaines, et ils se disaient qu’ils n’allaient pas rester perdus aussi
longtemps.

— Avaient-ils vraiment ce choix?

— C’est ce qu’ils ont cru, Jon. Ces hommes n’avaient pas l’intention
de faire de vieux os ici. Ils avaient envie de rentrer chez
eux. Souvenez-vous, de quelle manière ont-ils sorti de la carlingue
les appareils radio et le radar, et le groupe auxiliaire? Ils avaient
tous les ingrédients et les compétences nécessaires pour refabriquer
un puissant émetteur radio, un truc dingue, assez puissant pour être
entendu dans le monde entier, et certainement en Russie. Voilà une
autre raison qui a dû les pousser à rester sur place. Ils étaient plus
haut, cela améliorait la portée en émission et en réception.

— Alors, lui demanda Smith, pourquoi ne s’en sont-ils pas servi?

— Je n’en sais rien.

Smith devina que l’historienne n’avait pas envie de dévoiler le
fond de sa pensée. Il se tourna vers Smyslov:

— Et vous, major, qu’en pensez-vous?
Le Russe hocha la tête.

— Je ne suis pas d’accord, mon colonel. S’ils avaient réussi à
fabriquer un tell équipement radio, ils auraient appelé pour qu’on
vienne à leur secours. Visiblement, cela n’a pas été le cas.

Quel qu’il soit, celui qui avait sélectionné Gregori Smyslov avait
commis une grosse erreur. Ses lèvres savaient fort bien mentir,
mais ses yeux et sa gestuelle le trahissaient. Ce que venait de dire
le Russe renforçait encore le changement subtil qui était intervenu
dans l’équipe au cours de la nuit. Une fois de plus, on retombait
dans un scénario eux et nous, Smyslov se retrouvant seul contre
tous.

Et pourtant, se disait Smith, s’ils étaient bien dans ce cas de
figure, pourquoi Smyslov ne l’avait-il pas laissé étouffer dans la
soute, l’après-midi? Il avait eu là l’occasion rêvée de le faire
disparaître.

— Bon, décida-t-il, il va falloir décider qui de vous deux a raison,
et vite. Nous savons que l’anthrax est à bord. Nous savons que
quelqu’un d’autre est au courant. Nous pouvons raisonnablement
supposer que ce quelqu’un va venir le récupérer. Comme il y a
déjà des gens louches sur l’île, nous pouvons également supposer
que le gros des troupes risque d’arriver sous quelques heures.
Smyslov répondit sèchement:

— Mon colonel, compte tenu de la situation, ne devrions-nous
pas retourner immédiatement au camp? La priorité est de reprendre
contact avec nos supérieurs.

Le doute n’était guère permis, Smyslov n’était pas aussi pressé
que Valentina de retrouver le camp, et probablement, pour la
même raison.

— Je prends note de votre position, major, mais nous allons tout
de même nous livrer à une exploration sur place.

Smith tendit le bras puis balaya le paysage du nord au sud, un
arc qui englobait la partie orientale du glacier.

— Si le professeur Metrace est dans le vrai, le meilleur endroit
pour trouver un abri devrait se situer par ici, au pied du pic Est.

— Le camp a peut-être dérivé pendant ces cinquante années,
ajouta Valentina en assurant son Modèle 70 sur l’épaule. Je suggère
que nous recherchions particulièrement certaines formes,
droites de préférence, sous la surface de la neige.

— Adjugé. D’autres questions? OK, on y va.

Smith garda son fusil entre ses bras et ils s’engagèrent sur la
glace.

Smith avait décidé de commencer par le nord en coupant à travers
le col jusqu’à l’endroit où le glacier se transformait en chaos
de blocs brisés, une espèce de Beardmore, en miniature qui descendait
jusqu’à la plaine côtière de l’île. Arrivés là, si l’on en
croyait leur plan, ils pourraient rebrousser chemin dans l’espace
entre les pics. Ils avançaient en ligne de front, intervalle vingt
mètres, ils explorèrent la zone couverte de rochers brisés qui bordait
la glace, à la base du pic Est.

Valentina se trouvait à l’extérieur, du côté le plus bas, et elle
cherchait avec l’ardeur d’un chien de chasse. Smith était au centre,

1. Glacier dans l’Antarctique, du nom de l’explorateur écossais sir William
Beardmore baron lnvernairn, 1856-1936.
Smyslov occupait l’autre flanc. Sans se contenter de sonder la
glace, Smith veillait également sur Val en scrutant la montagne, à
l’affût d’une menace éventuelle, et il y en avait beaucoup: ponts
de neige, avalanches, guetteurs dissimulés.

Il se surprenait à surveiller de temps à autre et du coin de l’oeil
Gregori Smyslov. Le Russe était-il à la recherche d’autre chose
que l’équipage disparu? Qui attendait-il, qu’est-ce qui allait le
mettre en branle? Et que ferait-il alors?

Ils quittèrent le site de l’accident pour grimper la dernière centaine
de mètres en pente douce, jusqu’au sommet du col. Smith
s’arrêta alors un instant pour contempler le paysage.

La brume de mer se rapprochait de Mercredi, comme d’habitude,
des bancs de vapeur léchaient les flancs de l’île, bouchant
l’horizon et accentuant encore cette impression d’isolement. Le col
lui apparaissait littéralement comme une île perdue dans le ciel,
pris en sandwich entre le brouillard et les nuages. Combien de
temps cela allait-il durer, telle était la question.

Mais cela n’avait guère d’importance. Ils allaient devoir bientôt
cesser leurs recherches et retourner à la station. Et cela valait peut-être
aussi bien. Si Val avait raison, la localisation du camp allait
peut-être déclencher une réaction chez le Russe, qui allait passer à
la phase suivante. Peut-être était-il plus sage de croquer une bouchée
de pomme à la fois, et de conserver ainsi en Smyslov un allié.
Régler d’abord la question de l’anthrax, puis provoquer la confrontation.

Il se retourna et manqua trébucher lorsque l’un de ses crampons
droits buta sur quelque chose. Machinalement, il se pencha pour
voir ce que c’était.

Le crochet de sa chaussure avait heurté et mis à nu un petit bout
de câble électrique dont l’isolant noir s’était craquelé sous les
effets du temps et du froid.

Il hésita d’abord. Il serait assez facile de le recouvrir de neige et
de continuer. Mais dans ce cas, il ne saurait jamais ce qui était au
coeur de cette crise depuis le début. Feindre l’ignorance n’avait
décidément pas de sens. Il passa son fusil dans sa main gauche et
agita la droite au-dessus de sa tête, le poing serré, pour se rallier les
autres.
— Origine soviétique, confirma Smyslov, qui s’était agenouillé
près du fil exposé à nu. Une antenne remorquée. Comme celles que
l’on déroule derrière un avion pour les liaisons à longue portée.

— Et étendre une antenne isolée sur la glace est un moyen de
secours qui a été très utilisé dans les régions polaires, corrobora
Valentina.

— Mais où est l’appareil radio? demanda Smyslov en se redressant.
Où se trouve le camp? Je ne vois rien d’autre que ce fil.

— Le moyen le plus simple de répondre à cette question consiste
à le suivre. - Smith leur montra le pied du pic Est. - Par ici.

L’antenne s’était fondue dans la surface gelée comme du fil à
coudre pris dans un glaçon; mais cette surface balayée par les
vents incessants ne lui avait pas permis de s’enfoncer sur plus de
quelques centimètres. Soulevant l’antenne au fur et à mesure qu’ils
avançaient, ils finirent par trouver qu’elle faisait un léger virage,
car elle avait été entraînée par le déplacement du glacier. A un
endroit, les contraintes l’avaient cassée; mais l’autre bout n’était
qu’à quelques mètres. Chose surprenante, le fil les menait en
direction d’un mur de basalte, aussi droit que si on l’avait construit,
au-dessus d’un monticule de neige tassée.

— Qu’est-ce que c’est que ce truc?

Sans se démonter, Valentina Metrace se défit de son sac et de
son fusil pour sortir son couteau. Elle se mit à genoux et commença
à creuser comme un blaireau qui s’affaire. Au bout d’un moment,
Smith et Smyslov s’approchèrent à leur tour.

Il devint lentement évident que la neige poussée par le vent avait
débordé par-dessus le rocher noir, créant comme une faille creusée
dans le flanc de la montagne par le travail de sape incessant du
glacier. Smith remarqua alors que la nature de la neige changeait.
Elle était de plus en plus dure et on avait l’impression qu’on y
avait tracé une sorte de schéma.

— Des blocs de neige! s’écria Valentina.

C’était vrai. Quelqu’un avait taillé des blocs de neige compacte,
comme ceux des igloos, pour bâtir un mur au-dessus de la corniche.
Pendant ces dizaines d’années, les blocs s’étaient soudés entre
eux pour former une masse glacée qui résistait aux couteaux, mais
il allait bien falloir qu’ils finissent par céder.

— Une toile! C’est ça! Une grotte!

Le mur de neige et la vieille portière de toile se perdaient dans
l’obscurité. Et de cette ombre glacée filtrait un courant d’air.

Smith sortit sa grosse lampe de son sac et balaya l’entrée avec
son faisceau. Le tunnel mesurait peut-être deux mètres de large, il
était si bas que même Valentina fut obligée de se baisser pour
entrer. De petites stalactites de rocher noir, en dents de scie, tapissaient
le plafond.

— Un tube de lave, commenta Smith.

— Pas étonnant dans une île volcanique, fit Valentina. Regardez
par terre.

Le fil de l’antenne et ce qui ressemblait à une manche d’incendie
émergeaient d’un petit éboulis de neige et de glace, avant de
s’enfoncer en courbe, peut-être trois mètres plus loin.

— Ça doit être ça, répéta Valentina.

Et, pliée en deux, elle s’engagea dans le tunnel.

— Une seconde.

Smith lui rendit son fusil, avant de prendre son propre SR-25.

— On va planquer tout ça à l’intérieur et à l’abri des regards,
juste pour le cas où.

— Je surveille, mon colonel, déclara Smyslov.

— Parfait, nous vous attendrons si nous découvrons quelque
chose d’intéressant.

Smith sortit deux chandelles chimiques de son sac et suivit Valentina
dans la grotte.

Smyslov traîna les sacs à l’intérieur avant de ressortir. Il resta là
un moment, à surveiller les alentours.

Les autres, les membres du commando Spetsnaz en soutien, étaient
ici. Il n’avait pas détecté le moindre signe de leur présence, mais ce
n’était pas surprenant Les hommes choisis pour cette mission se
comportaient comme des diables dans la neige, invisibles dans cet
univers de blancheur, ne laissant aucune trace de leur passage.
Mais ils étaient là. Il les sentait. On leur avait donné l’ordre
d’exercer la surveillance la plus stricte sur le site de l’accident et
ses alentours. Ils devaient l’observer, en ce moment, attendant le
seul ordre que Smyslov était autorisé à leur donner. L’ordre qui les
amènerait à tuer.

Si seulement ce connard de commissaire politique avait fait son
putain de boulot!

Peut-être pouvait-il encore corriger le tir. Peut-être pouvait-il
reprendre le contrôle de la situation et éviter l’escalade. Mais il
devait aussi se préparer à l’alternative. Il devait se tenir prêt à
accomplir son devoir.

Il défit la fermeture de sa parka et plaça son briquet en argent
dans une poche extérieure. Puis il tira la bande Velcro qui tenait le
couvercle de l’étui qu’il portait à la ceinture et sortit le Beretta
Modèle 192 que lui avaient fourni les Américains. Sans faire trop
attention à l’ironie du sort, qui voulait qu’il utilise une arme contre
ses propriétaires, il vérifia le verrouillage du chargeur en tapant de
la paume à la base de la poignée. Il fit reculer la culasse et mit en
place manuellement une cartouche dans la chambre.

Puis il fit sauter la sécurité et remit le Beretta dans son étui. Il
allait bientôt savoir s’il en aurait besoin.

— Une installation parfaite, murmura Valentina.

Après le virage dans le tunnel, ils étaient tombés sur le générateur
auxiliaire qui avait été débarqué du bombardier. La manche
allait de l’entrée de la grotte jusqu’à la tubulure d’échappement du
moteur. Un peu plus loin et raccordé à lui par une nappe de câbles
via des batteries et des fusibles, se trouvait un appareil radio fait de
bric et de broc, mais assez impressionnant à voir.

Le givre omniprésent recouvrait ses rangées de vénérables tubes
à vide et des indicateurs de contrôle. Des outils et des composants
électroniques inutilisés étaient posés un peu partout, un manipulateur
morse avait été posé sur une table en bois abîmé devant
l’appareil, ainsi qu’une paire d’écouteurs qu’un opérateur avait
laissée là, un demi-siècle plus tôt.
— Je le savais, poursuivit-elle dans un souffle Je l’ai su à la minute
même où j’ai vu le châssis vide à bord du bombardier!

Le tabouret en aluminium du radio avait lui aussi été débarqué et
Valentina se laissa tomber dessus. Elle levait les mains, mais
comme si elle craignait de toucher quoi que ce soit.

— Jon, il y a aussi un crayon, là. Un crayon, mais pas de papiers.
C’est un pupitre de transmissions, il devrait y avoir du papier!
Un cahier d’enregistrement, des feuilles de notes, quelque
chose, quoi!

Smith balaya l’entrée du passage avec le faisceau de sa torche.

— Attendez une minute...

La lumière tomba sur un seau noirci posé contre le mur de roche.

— On y est.

Il saisit le seau par l’anse et le posa près du tabouret.

— Qu’est-ce que c’est? lui demanda Valentina en baissant la
tête.

— Un seau de lutte contre l’incendie, répondit Smith en s’accroupissant.
Il est à moitié rempli de pierre ponce broyée. Ça agit
comme une mèche, comme du sable. On verse un peu de pétrole
dedans, on allume, et on a de quoi se chauffer et faire la cuisine.

Valentina hocha la tête.

— Et ils avaient à leur disposition quelques milliers de litres de
carburant.

— Mais, dans celui-ci, ils ont fait brûler autre chose.
Smith sortit son couteau et sonda la pierre ponce calcinée.

— Vous voyez ça? De la cendre de papier, et il y en a un paquet.
Je parie que c’est le journal de votre radio et peut-être aussi,
des carnets de code.

— Quelqu’un a fait le ménage.

Leurs regards se croisèrent à la lueur de la lanterne et ils restèrent
ainsi sans parler un moment, mais comprenant très bien ce
qu’ils voulaient dire. On ne voyait pas pourquoi ce poste radio
n’aurait pas fonctionné. On ne voyait pas pourquoi l’équipage en
détresse n’avait pas réussi à communiquer avec le reste du
monde. Il n’y avait aucune raison pour qu’il n’ait pas demandé
des secours.
Gregori Smyslov était resté hors du tunnel et faisait les cent pas.
Il alluma sa torche.

— Tout va bien, mon colonel?

Smith resta de marbre, comme un joueur de poker:

— C’est OK, on continue.

Il fit demi-tour et reprit sa progression. Quelques mètres plus
loin, le conduit de lave dans lequel ils se trouvaient aboutissait à
une autre chambre, plus vaste et en contrebas. On y avait aligné
grossièrement des blocs de basalte pour créer un escalier fait de
marches inégales, le long d’un éboulis. La roche volcanique poreuse
absorbait la lumière des torches et il faisait toujours très
sombre. Mais c’est seulement lorsque Smith et sa compagne eurent
atteint le sol de la chambre après être prudemment descendus
qu’ils comprirent: ils n’étaient pas seuls.

Smith entendit Valentina, qui se trouvait à ses côtés, étouffer un
cri et Smyslov murmura un juron en russe. Le faisceau de la lampe
éclairait des équipements de sauvetage étalés un peu partout, des
déchets, et enfin, contre le mur du fond, une rangée de formes
immobiles allongées dans des sacs de couchage recouverts de toile.

Leurs recherches pour retrouver l’équipage de Misha 124 s’achevaient
ici.

Smith sortit une torche chimique de son sac et activa l’allumeur.
Une flamme rouge très brillante en jaillit, perçant l’obscurité. Il
fixa la torche dans une fissure de la paroi.

— Je me demande de quoi ils sont morts, demanda Valentina.

— Je ne crois pas que ce soit de froid, répondit Smith. Ils sont
trop bien alignés pour ça.

Les sacs de couchage étaient confectionnés dans de la grosse
toile polaire, et ils étaient bien isolés du sol par des empilements de
coussins de sièges, de radeaux de sauvetage et de soie de parachute.
Tout ce que l’on avait pu extraire du bombardier. Il y avait
également plusieurs seaux disposés en rond sur le sol de la caverne,
qui avait la taille d’une maison, et deux jerrycans de pétrole avaient
été mis à l’abri dans un coin. Apparemment, l’équipage connaissait
parfaitement les procédures de survie en milieu arctique.

— Et ils ne sont pas morts de faim non plus, ajouta Valentina.
Debout près du premier corps de la rangée, elle leur montra une
boîte de ration ouverte qui contenait du biscuit de guerre et une
barre chocolatée entamée posée sur un petit ressaut du mur.

L’historienne jeta un coup d’oeil au corps étendu à ses pieds et
fronça les sourcils.

— Jon, venez donc voir. Regardez-moi ça.

Smith s’avança et repéra immédiatement ce qui la troublait.

Avant de s’endormir, cinquante ans plus tôt, l’occupant de ce
sac de couchage avait étalé sur son visage un morceau de soie de
parachute pour se protéger du froid. On distinguait nettement au
centre un petit trou bien net.

Smith posa son fusil contre la paroi et mit un genou à terre pour
retirer le morceau de soie. Il découvrit un visage agréable, un jeune
homme tout pâle, paisible dans son sommeil, gelé dans la mort. Il
avait les yeux clos et, au centre du front, on voyait un autre petit
trou circulaire avec quelques gouttes de sang, qui retrouvaient leur
couleur rouge à la lumière de la torche.

— Bon, nous y voilà, murmura Smith. Une arme de poing, calibre
moyen, faible vélocité. Tiré de très près, mais pas à bout portant.
Pas de traces de poudre.

— Un 7.65, je suppose, compléta Valentina qui s’était accroupie,
les mains sur les genoux. Sans doute avec silencieux.

— Probablement.

Smith se releva et passa au corps suivant.

— Même chose, une balle dans la tempe. Ça ressemble à une
exécution sommaire.

— Absolument de cet avis, fit Valentina en parcourant lentement
la rangée de couchages. Ils dormaient, quelqu’un a fait toute
la rangée et les a exécutés l’un après l’autre... mais pas tous.

— Pourquoi dites-vous ça, Val?

— Il n’y a que six hommes à cet endroit, Jon. L’effectif minimum
pour un bombardier qui part en mission sur l’Amérique serait
de huit.

Elle balaya avec sa lampe les recoins de la caverne plongés dans
l’ombre, au-delà du cercle de lumière projeté par la torche chimique.

— Il devrait y en avoir deux de plus... ah, les voilà.

Elle s’enfonça plus avant dans la grotte en contournant plusieurs
blocs de basalte de la taille d’une table. Smith lui emboîta le pas.
Ni elle ni lui ne remarquèrent que Smyslov était reparti en silence
vers l’entrée du conduit de lave.

Un homme, vêtu d’un pantalon en laine kaki et d’une parka était
allongé sur le sol noir du tunnel. Tout le devant de sa veste était
noir de sang et il avait de nombreuses blessures par balles au torse.
Déformées en un rictus macabre, ses lèvres découvraient les dents,
comme dans un dernier ricanement. Un petit pistolet automatique
muni d’un silencieux était tombé à quelques centimètres de sa
main.

Smith leva un peu sa lampe et découvrit le huitième homme.

Il y avait une anfractuosité dans la paroi du fond. A l’intérieur,
deux paillasses, dont une vide. Un officier d’aviation, assez âgé, était
allongé là, à moitié sorti de son duvet. Il avait au beau milieu de la
poitrine une grosse tache de sang séché, de la taille d’une main. Il
serrait encore dans sa paume un pistolet d’ordonnance Tokarev.

Apparemment, son exécuteur avait appris trop tard qu’un
homme à qui on a logé une balle dans le coeur peut encore rester
conscient pendant quatorze secondes avant de mourir.

Valentina retourna près du septième homme. Elle se pencha,
défit le bouton du haut de la parka et examina l’insigne de col de
sa combinaison de vol.

— Le bombardier et commissaire politique.

Elle se releva, revint au huitième et refit le même examen.

— Le commandant de bord.

— Apparemment, il y a eu une hécatombe dans la haute hiérarchie.

— Apparemment.

Elle se tourna vers Smith:

— Tout cela paraît d’une clarté limpide. Ils se sont installés pour
la nuit et le commissaire politique était de quart, ou s’est relevé
après que les autres se sont endormis. Il a fait toute la rangée et a
exécuté méthodiquement ses camarades. Puis il est revenu ici pour
tuer le commandant de bord. Le problème, c’est que les performances
d’un silencieux se dégradent chaque fois qu’on s’en sert, et
la dernière balle a dû faire un peu de boucan.

— Mais putain, Val, pourquoi tout ça?
— Les ordres, Jon. Ils devaient avoir des ordres, en particulier,
le membre de l’équipage assez fanatique pour exécuter la volonté
du Parti communiste et pour tuer tout le monde avant de se suicider.

— Se suicider? fit Smith en levant les sourcils.

— Mmm, répondit simplement l’historienne. Je suis à peu près
certaine que ses ordres lui disaient de garder la dernière balle de
son chargeur pour lui. Et j’ajouterais même qu’il n’avait guère le
choix, vu qu’apparemment, personne n’allait venir les chercher. Je
suppose qu’une autre directive leur ordonnait d’incendier l’épave
et tout ce qu’elle contenait.

Du bout de sa chaussure, elle tapota un journal de bord recouvert
de toile et une pile d’enveloppes épaisses en papier kraft posés à
côté de la paillasse du commandant de bord. Certaines portaient le
sceau des Forces aériennes soviétiques.

— Oh, comme j’aimerais savoir lire le russe!

— Randi le lit, répondit Smith en hochant la tête. Mais donner
l’ordre de massacrer un de vos équipages de cette façon? C’est
insensé!

— C’est insensé de votre point de vue, Jon, et également du
mien, mais ça ne l’est pas pour les staliniens. Rappelez-vous les
bataillons du KGB qui suivaient l’Armée rouge pendant les combats.
Leur mission n’était pas d’affronter l’ennemi, mais d’abattre
tout soldat soviétique qui aurait hésité à mourir pour la gloire de la
Révolution des travailleurs. Si, dans notre cas, la sécurité de l’État
était enjeu, ils n’auraient pas même cillé.

— Mais, bon sang de bois, qu’essayent-ils de cacher?

— Pour parler franchement, je me suis trifouillé les méninges en
essayant de trouver... Tiens, qu’est-ce que c’est que ça?

Elle s’agenouilla et prit quelque chose dans le journal de bord.
Smith vit qu’elle tenait un portefeuille d’homme. Coinçant sa
lampe-torche entre le menton et l’épaule, Valentina entreprit de le
fouiller. Brusquement, elle se raidit, sa lampe tomba par terre.

— Mon Dieu!
Smith accourut:

— Val, que se passe-t-il?

Sans dire un mot, elle lui mit le portefeuille entre les mains.
Smith posa sa lampe sur une bosse et mit un genou à terre pour
examiner son contenu.

De l’argent, des espèces américaines: six billets de vingt dollars,
deux de cinq, et un de dix. Des billets usagés, très usagés. Un
permis de conduire, Michigan, 1952, délivré à un certain Oscar
Oison. Une carte de la bibliothèque de Marqueté et une carte
d’assuré social, toutes deux établies au même nom. Deux talons de
tickets dans un théâtre en plein air. Un ticket de caisse de 87 cents
à l’épicerie Blomberg du coin.

— Val, mais qu’est-ce que ça veut dire? Val?
L’historienne se tenait derrière lui, hébétée. Soudain, sans rien

dire, elle tomba à genoux près du corps du commandant de bord et
arracha le haut de sa combinaison de vol. Les boutons sautèrent,
elle découvrit une chemise de bûcheron à carreaux rouges et noirs.
Elle tira comme une folle sur le col, essayant de vaincre la résistance
du cadavre gelé. Le tissu finit par se déchirer, elle arracha
l’étiquette du fabricant.

— Montgomery Ward!

Elle jeta presque l’étiquette à Smith. Puis elle traversa la grotte,
s’approcha du commissaire politique, ouvrit sans ménagement sa
parka puis sa combinaison de vol. Dessous, il portait un veston civil.

— Sears et Rœbuck, murmura-t-elle. Sears et... ce putain de...
Rœbuck! - Elle se mit à hurler: - Smyslov, espèce d’enfant de
putain! Où êtes-vous?

— Ici, professeur.

En entendant cette voix tranquille, Smith se releva puis se retourna,
avant de se figer sur place. Smyslov était derrière lui. Sa
silhouette se découpait dans la lumière de la torche chimique que
Smith avait laissée dans la chambre principale. Les lueurs rouges
qu’elle jetait se reflétaient sur le Beretta qu’il tenait à la main.

— Les mains en l’air. Tous les deux. N’essayez pas de tenter quoi
que ce soit. Des soldats russes vont arriver d’un moment à l’autre.

— Bon Dieu, mais qu’est-ce que c’est que cette histoire, major?
lui demanda Smith en levant lentement les mains à hauteur des
épaules.

— Une situation très regrettable, mon colonel. Si vous n’offrez
pas de résistance, il ne vous sera fait aucun mal.
— Il ment, Jon, dit très calmement Valentina qui était venue se
placer près de Smith. - Elle avait repris la maîtrise de sa voix et
surmonté sa colère. - Les Russes ont déclenché leur plan alternatif.
Ils ne peuvent pas nous laisser quitter cette grotte vivants.

Le canon du Beretta se leva dans sa direction.

— Ce n’est pas... on doit pouvoir s’arranger... il y a d’autres solutions.

Smyslov lâchait péniblement ses mots, les dents serrées.

— Non, reprit Valentina, presque gentiment, il n’y a pas
d’autre solution. Vous le savez très bien. Le commissaire politique
de Misha 124 a complètement merdé. Il y avait ici trop de
preuves à trouver, et vous n’avez pas pu nous empêcher de les
découvrir. Je le sais, Gregori, et si j’avais un ou deux bouquins
de référence, le colonel Smith comprendrait de quoi je veux
parler. Nous devons mourir, tout comme ces pauvres malheureux
sont morts dans cette grotte. Il n’y a pas d’autre moyen de garder
le secret.

Smyslov ne répondit rien.

— Et comme je n’y comprends rien, fit Smith, vous pourriez
peut-être m’expliquer?

Il gardait les yeux rivés sur le Russe dont les traits se perdaient
dans l’ombre.

— Pourquoi pas? lui répondit Valentina. Tout cela nous renvoie
à la doctrine des Forces aériennes stratégiques russes au commencement
de la guerre froide...

Le canon du pistolet se leva d’un cran.

— Taisez-vous, professeur!

— Je ne vois pas pourquoi il faudrait laisser le colonel mourir
sans savoir, Gregori.

Elle s’exprimait presque sur le ton de la plaisanterie, mais restait
mordante.

— Après tout, vous êtes sur le point de lui loger une balle dans
la tête.

Elle se tourna vers Smith.

— Vous souvenez-vous, Jon, lorsque je vous ai dit que les missions
des bombardiers contre l’Amérique étaient des allers simples,
par la force des choses? Le TU-4 Taureau avait à peine le rayon
d’action suffisant pour atteindre des objectifs dans les États du
nord-est en survolant le Pôle, mais il n’avait pas assez de carburant
pour rentrer. Les équipages devaient donc sauter au-dessus des
États-Unis après avoir largué leurs bombes.

Cela dit, les Soviétiques décidèrent qu’il ne fallait pas se laisser
aller au gaspillage. Les équipages de ces bombardiers recevaient
donc un entraînement spécial. Ils passaient entre les mains
du KGB dans une ville américaine reconstituée pour y apprendre
toutes les finesses du mode de vie occidental. Ils suivaient également
des cours d’espionnage et de sabotage.

On imaginait que les aviateurs soviétiques qui survivraient se
fondraient dans les masses de réfugiés après une attaque massive
NBC contre les États-Unis. Une fois sur place, ils devaient espionner,
diffuser des messages de propagande défaitiste et se livrer à
des sabotages, le tout pour hâter le jour du triomphe des Soviets.
Est-ce bien cela, Gregori?

Toujours pas de réponse.

— Et le portefeuille, les vêtements civils? demanda Smith.

— Toujours la même idée, Jon. Le KGB était extrêmement méticuleux
quand il s’agissait de ce genre de détails. Les équipages
recevaient des vêtements fabriqués et achetés aux États-Unis, de
vrais billets de banque, des papiers d’identité superbement imités.
Tout, sans oublier les petits riens que n’importe qui trimbale avec
soi dans un portefeuille ou une poche.

Restait cependant un problème, poursuivit Valentina d’une
voix presque hypnotique. La paranoïa incroyable qui sévissait dans
la Russie de Staline. Le Parti et le Présidium savaient bien qu’une
part importante de la population, y compris dans l’élite militaire,
ne rêvait que d’une chose: se procurer des vêtements civils, des
papiers prouvant qu’ils étaient autre chose que des citoyens soviétiques,
et la possibilité de passer une frontière non gardée.

Si les Soviétiques avaient chargé à bord d’un bombardier
stratégique des agents biologiques actifs pour une simple mission
d’entraînement, ils n’auraient jamais fourni à son équipage leurs
papiers américains. Le risque de défection aurait été bien trop
grand.

Valentina tapota le portefeuille que Smith tenait à la main.
— Ces vêtements et ces papiers n’auraient été fournis qu’en cas
d’opération réelle. Voilà la vérité!

Smith ne pouvait détacher les yeux du portefeuille.

— Êtes-vous vraiment en train de me dire ce que je viens
d’entendre, Val?

— Oh que oui, Jon. - Elle montait le ton, sa voix devenait presque
stridente. - C’est pourquoi les Russes se sont mis dans tous
leurs états quand ce vieux bombardier a été retrouvé. C’est la
raison de leur schizophrénie. Ce putain d’anthrax n’a pas vraiment
d’importance pour eux. Ce qu’ils craignent par-dessus tout, c’est
que nous apprenions la vérité! Et la vérité, c’est que Misha 124
servait d’éclaireur pour une attaque massive contre les États-Unis à
l’aide d’armes nucléaires, biologiques et chimiques! Le Pearl
Harbor de la Troisième Guerre mondiale!

Elle laissa ses derniers mots se perdre dans l’air glacial de la caverne,
avant de tourner la tête en s’adressant à Smyslov:

— Alors, Gregori, qu’en pensez-vous? Osez me dire que je me
trompe.

On entendait le souffle de Smyslov, la buée qui s’échappait de
sa bouche tourbillonnait autour de sa tête à la lueur de la torche.

— Les nations commettent des erreurs, professeur. La vôtre en a
commis. Nous avons commis les nôtres, peut-être plus graves que
d’autres. Pouvez-vous nous reprocher d’avoir essayé de cacher que
nous avons failli détruire le monde?

— Vous faites une erreur de plus en ce moment, major, lui dit
Smith. Nous tuer n’arrangerait pas les choses.

— Je vous en prie, mon colonel. - Smyslov se faisait pressant.
- Je vous en donne ma parole! Je vais joindre mes supérieurs. Je
ferai tout mon possible pour vous protéger, ainsi que le
professeur Metrace et mademoiselle Russell. Je vais faire
rapporter les ordres! Nous trouverons... nous trouverons bien une
solution!

— Vous allez rouvrir un goulag rien que pour nous?
Smith hocha la tête en souriant.

— Non, je n’en crois rien.

Il laissa tomber ses mains et rangea le portefeuille dans une poche
de sa parka.
— Baissez ce canon, major. Tout est fini. Nous savons désormais
ce que nous étions venus chercher.

Mais au lieu de cela, Smyslov leva un peu plus son arme et la
pointa sur sa poitrine, l’air menaçant.

— Ne m’obligez pas à tirer, mon colonel. Je regrette certes cette
situation, mais je reste un officier russe.

— Et ceci, c’est une arme américaine, fournie par nos soins.
Croyez-moi, major, cela ne vous mènera à rien de bon.

Smyslov eut l’air amusé.

— J’espère que vous n’allez pas être assez puéril pour me dire
quelque chose du genre: on a enlevé le percuteur.

— Oh non, fit Valentina en baissant elle aussi les bras. Un percuteur
qui manque, vous l’auriez vu. Mais les automatiques Beretta-92
sont munis d’un système interne de sécurité, pour empêcher
les tirs accidentels. Si vous faites preuve d’un peu d’imagination,
ça peut également servir à empêcher les tirs volontaires, tout aussi
bien. Eh oui, Gregori, en dehors de ma multitude d’autres talents,
de mes dons et de mes charmes, je suis une armurière assez convenable.

Smyslov fit la seule chose intelligente qu’on pouvait faire à sa
place. Il appuya sur la détente, le chien tomba - et un petit claquement
ridicule résonna dans la grotte.

— Je vois, professeur.

— Ce n’était pas histoire de faire confiance ou pas, major, c’était
seulement une question de jugeote.

— Je comprends parfaitement, mon colonel.

Smyslov rejeta le bras en arrière et balança de toutes ses forces
son arme dans la figure de Smith avant de plonger.

Smith, qui s’y attendait, se baissa et le pistolet lui frôla l’épaule.
Smyslov lui fonça dedans à hauteur de la ceinture et l’entraîna
avec lui, le faisant s’écrouler sur le sol. Le Russe avait pris le
dessus.

Et pour compliquer encore les choses, la chandelle qui éclairait
la chambre centrale de la caverne choisit ce moment pour s’éteindre,
les plongeant dans une obscurité atténuée seulement par le
faisceau de la lampe électrique.

Smith resta désorienté un instant, mais il sentit Smyslov dont le
poids se déplaçait et qui bandait ses muscles pour lui porter un
nouveau coup. Il tourna la tête de côté, sentit le poing lui effleurer
le menton et entendit Smyslov hurlant un juron lorsque sa main
percuta la pierre du sol de toute sa force.

Smith essaya de se dégager, sans succès. Il était gêné par ses
volumineux vêtements polaires. Smyslov l’était tout autant. Il
essaya d’enfoncer les doigts dans les yeux de Smith, mais cela ne
lui servit à rien, empêtré qu’il était avec ses gants. Il tenta de
l’attraper par la gorge tout en essayant de se saisir du couteau qu’il
portait à la ceinture.

Smith réussit à l’empoigner de la main gauche par le col de sa
parka. Puis il lui porta un coup du tranchant de la main droite sous
le menton. La tête de Smyslov partit violemment en arrière et il
grimaça de douleur.

Le faisceau de la lanterne qui se balançait éclairait les deux adversaires,
puis il y eut un bruit sourd. Smyslov s’écroula comme
une chiffe.

— Ça n’a que trop duré, grommela Smith en se débarrassant du
Russe qui roula sur le sol.

— Je voulais être sûre de savoir lequel des deux était sur le dessus,
répondit Valentina en laissant retomber le Modèle 70 qu’elle
tenait par le canon. Je ne voulais pas jouer les Benny Hill, et vous
estourbir par erreur.

— J’apprécie.

Smith se remit sur ses genoux et examina le Russe toujours
prostré. Otant son gant, il lui tâta la carotide.

— Il est toujours vivant. Complètement dans les vaps, mais c’est
pas trop méchant.

— Ce qui vous paraît être une bonne ou une mauvaise nouvelle?
lui demanda Valentina.

— Plutôt bonne. Il a encore pas mal de choses à nous raconter.
En outre, ce pauvre vieux a raison - il n’est qu’un officier russe et
il se contente d’exécuter les ordres. Et on dirait qu’il a fait venir
quelques copains. Pouvez-vous surveiller l’entrée de la grotte
pendant que je m’occupe de le ligoter?

1. Acteur comique britannique des années quarante 1924-1992.
— Pas de problème.

Et elle partit en courant vers l’entrée du tunnel.

A la lueur de la lanterne, Smith sortit de sa poche une couverture
de survie et une paire de menottes en plastique. Il entrava les poignets
et les chevilles de Smyslov avant de le faire rouler sur la couverture
isolante. En cherchant des yeux, il aperçut une bougie à
moitié usée collée dans une anfractuosité par la cire qui avait dégouliné.
Cinquante ans après ou pas, elle s’alluma lorsqu’il approcha son
briquet, ce qui lui donnait de la lumière pour un certain temps.

Il s’agenouilla pour ausculter Smyslov. Pouls bien marqué, respiration
régulière et une légère boursouflure à la nuque, preuve que
le coup de Valentina formait un hématome. Il allait survivre et ne
devrait pas tarder à reprendre ses esprits. Même s’il faisait partie
du camp adverse, même s’il avait tenté de le tuer, il n’était qu’un
soldat qui servait son pays, tout comme Smith lui-même, il ne lui
en voulait pas. C’étaient les hasards de la guerre et désormais,
selon toute vraisemblance, c’était la guerre. Et le sort des armes
était incertain.

Smith saisit son arme et se dirigea vers l’entrée.

Valentina était allongée derrière le tas de neige gelée et scrutait
le glacier dans la lunette de son fusil.

— Rien qui bouge? lui demanda-t-il.

Il sauta près d’elle et actionna la culasse de son SR-25.

— Je n’ai encore rien vu, répondit-elle en quittant l’oeilleton de
son viseur. Bien sûr, cela ne veut pas dire qu’il n’y ait rien.

Smith savait parfaitement ce qu’elle voulait dire. Comme les
ninjas du Japon médiéval ou les guerriers apaches du Sud-Ouest
américain l’ont démontré, il est parfaitement possible de rester
invisible sous votre nez. Il suffit de connaître l’art et la manière.

— Cela dit, j’ai tout de même trouvé ceci devant l’entrée de la
grotte, reprit Valentina en lui tendant un briquet en argent.

— Il est à Smyslov?

— Je pense. Regardez...

Elle prit le briquet à l’envers et appuya sur un bouton qui y était
dissimulé. On entendit le claquement sec d’un ressort et une antenne
miniature jaillit de ce qui ressemblait au bouchon de remplissage.

— Une balise radio qui émet sur une fréquence préréglée. Lors-
que le couvercle claquait en se refermant, notre ami Gregori
n’avait plus qu’à appuyer sur le bouton pour rameuter les loups.

— Joli petit bijou, fit seulement Smith en sortant ses jumelles de
leur étui. Ils doivent être tout près. Je me demande pourquoi ils
n’approchent pas.

— Ils attendent peut-être que Judas leur donne le dernier signal.
Valentina replia l’antenne dans son logement avant de se remettre
en position de tir derrière son fusil.

— Je me demande pourquoi il a essayé de nous neutraliser tout
seul. Fanfaronnade?

— Il essayait peut-être simplement de nous éviter la mort, Val.

— Vraiment? Vous croyez?

— Je préfère toujours voir le bon côté des choses.

Protégés par la pénombre qui régnait à l’intérieur, les deux
agents continuèrent sans rien dire à observer les approches de la
caverne pendant de longues minutes. Apparemment, rien ne bougeait
sur la glace, si ce n’était de temps à autre un nuage de neige
balayée par le vent. Puis le canon du Modèle 70 s’immobilisa,
comme un chien d’arrêt qui vient de flairer un oiseau.

— Jon, dit Valentina, comme incidemment. A deux heures, environ
deux cent cinquante mètres, juste à côté de ce petit monticule.

Smith pointa ses jumelles dans la direction indiquée. Apparemment,
il n’y avait rien là qui ressemblait à un être humain. Mais on
voyait tout de même un petit repli au pied de la chaîne. Ce tas de
neige n’avait rien de particulièrement remarquable, rien ne dépassait.
Et pourtant, il avait quelque chose de bizarre.

— Je crois qu’il y a quelque chose, fit-il enfin, mais je n’en suis
pas sûr.

— Moi non plus. Bon... eh bien... on va s’en assurer.

Il y eut un claquement sec, le bruit de départ de la méchante
balle de 22. Le tas de neige trembla sous l’impact de la charge
creuse. Smith, qui regardait toujours, vit naître un point rouge sur
le fond blanc. Puis le point s’agrandit, devenant une tache. Du
sang, un peu noir à cause des nuages.

Valentina ouvrit la culasse pour éjecter la douille.

— Eh bien, maintenant, on sait.

— Absolument, répondit Smith en hochant lentement la tête.
Sans doute une de leurs sections réduites Spetsnaz. S’ils étaient
plus nombreux, nos satellites les auraient repérés.

— Mmm.

Elle introduisit une cartouche neuve.

— Je parierais qu’ils viennent de Vladivostok, des Mongols ou
des Iakoutes sibériens commandés par un officier russe. Côté
armement, il faut s’attendre à des fusils d’assaut AK-74 et à des
fusils-mitrailleurs RPK-74. Dans ce genre de terrain, ils doivent
être légèrement équipés, je ne pense pas que nous aurons affaire à
des lance-grenades RPG.

— Mais ils auront tout de même des grenades à fusil, lui dit
Smith en se tournant vers elle. Vous savez ce que cela veut dire.

Valentina leva un sourcil.

— Parfaitement. Pour le moment, nous sommes hors de portée.
Tant qu’on peut les tenir éloignés au fusil, ça va. Mais dès que la
nuit tombera, ou si le temps se couvre et qu’ils arrivent à se rapprocher
à, disons vingt-cinq mètres, on est cuits.
Chapitre 31

Base de l’île Mercredi

Base de l’île mercredi appelle Haley, appelle Haley. Me
recevez-vous? A vous.

Randi répétait son appel pour la dixième fois. Elle
enleva son pouce du bouton émission pour essayer d’entendre
quelque chose dans le grésillement de fond qui sortait du haut-parleur
de son petit appareil.

Son coeur se mit à battre plus vite. Par-dessus le vacarme créé par
l’éruption solaire, elle avait entendu une voix faible et ce qui ressemblait
à l’indicatif du Haley. Puis elle comprit que cela recommençait à
intervalles réguliers. Ce n’était pas une réponse, c’était un appel.

Elle jeta un coup d’oeil à sa montre-bracelet. C’était l’heure
ronde et les opérateurs radio du Haley appelaient l’île pour tenter
d’établir le contact, conformément à la procédure convenue. Et si
les plus puissants émetteurs du brise-glace n’y arrivaient pas dans
cet environnement électromagnétique chaotique, il n’y avait aucune
chance que le petit SINGCARS y parvienne.

Énervée, elle fit tourner le sélecteur de fréquences sur le canal
tactique et reprit son micro une fois de plus.

— Île Mercredi à équipe site. île Mercredi à équipe site. Jon,
vous me recevez? A vous.

Elle lâcha le bouton, guettant anxieusement une réponse. Elle
avait envie d’injurier le bruit de grenaille qui sortait du haut-parleur.
— Jon, putain de Dieu, c’est Randi! Vous m’entendez? A vous.
Rien d’audible.

Éruption solaire ou pas, elle aurait pourtant dû entendre les autres.
A cette heure, ils devraient être sur le chemin du retour et
avoir quitté la montagne. Mais bon sang, qu’est-ce qui pouvait bien
se passer là-haut? Elle avait le sentiment grandissant qu’il y avait
un lien entre tout ça, que la situation se détériorait rapidement et
qu’elle n’y comprenait rien.

— Et qu’est-ce qui va se passer s’ils ne nous entendent pas? lui
demanda le docteur Trowbridge.

Randi reprit conscience de ce qui se passait dans la pièce. Après
une nuit blanche passée à surveiller Kropodkin, elle était allée dans
le préfabriqué du labo où elle avait consacré sa matinée à vérifier
en vain le gros poste radio BLU et le téléphone satellite. Puis elle
avait tenté sans plus de succès d’appeler avec son petit poste.

— Ne vous en faites pas, docteur. Si nous nous retrouvons sans
liaison pendant un certain temps, il existe un plan de rechange.

Elle éteignit son appareil d’un coup sec et remit le micro sur son
support.

— Nous aurons tous les renforts dont nous avons besoin, et au-delà.

— Voilà une bonne nouvelle, on va peut-être finir par avoir
affaire à autre chose qu’à la Gestapo.

Mais Randi fit semblant de ne pas entendre. Les bras croisés
dans le dos, elle alla se percher sur un tabouret à l’autre bout du
labo. Kropodkin avait passé son temps à parler par intermittence au
docteur Trowbridge, le plus souvent pour dire des choses sans intérêt,
mais ne lui avait pas adressé la parole à elle, afin sans doute de
s’épargner des commentaires désagréables.

Cela dit, il écoutait tout ce qui se passait, il avait l’oeil à tout.
Randi avait l’impression de l’entendre réfléchir. Elle devinait qu’il
guettait quelque chose. Kropodkin savait qu’il allait se passer
quelque chose.

Randi alla s’asseoir sur un autre tabouret et croisa les bras sur la
table du labo. Mon Dieu, qu’elle était fatiguée. Elle n’avait pas
dormi, ni même pris un instant de repos, depuis deux nuits. Elle
avait des comprimés de remontant dans son sac, mais elle n’aimait
guère cette espèce d’exubérance chimique qu’ils procuraient. Elle
savait aussi que, lorsque les effets des médicaments s’estomperaient,
elle s’écroulerait complètement.

Elle se frotta les yeux, ils la brûlaient, et jeta un regard par les
vitres couvertes de givre de la baraque. Elle espérait voir Jon qui
revenait. Elle avait envie de pouvoir souffler, juste un petit peu.
Juste le temps de garder les yeux clos pendant une minute ou deux.

— Mademoiselle Russel, ça va? lui demanda timidement le
docteur Trowbridge.

Randi sursauta. Elle avait fermé les yeux quelques secondes et
avait commencé à vaciller sur son tabouret.

— Mais oui docteur, ça va.

Elle se remit debout, s’éperonnant intérieurement pour se réveiller.

Elle surprit le regard de Kropodkin qui la fixait avec un petit
sourire narquois. Il sentait qu’elle devenait de plus en plus vulnérable.

— Très bien, dit-elle en se tournant brusquement pour le regarder
en face. Il est temps que quelqu’un nous dise comment il a
saboté les installations radio.

— Je n’ai rien fait! Je n’ai rien fait à rien! - Il avait la voix pâteuse
à cause de ses lèvres gercées et boursouflées. - Ni à personne.

Il avait l’air méchant quand son regard croisa celui de Randi,
mais il continua d’une voix plaintive:

— Docteur Trowbridge, vous ne pourriez pas m’épargner de
subir cette femme jusqu’à ce qu’on me confie à des policiers dignes
de ce nom? Je n’ai pas envie de me faire tabasser encore une
fois.

— Mademoiselle Russell, s’il vous plaît. - Trowbridge reprenait
sa ritournelle. - Si les autorités sont en route, ne pourrait-on pas au
moins lui ôter ces...

Randi secoua impatiemment la tête.

— Très bien, docteur, je vais lui enlever ses menottes.
Trowbridge avait passé sa matinée à remuer et à parler comme

un homme qui vit dans un cauchemar, et Randi en était le monstre
principal. C’était un homme de la ville, en haut de l’échelle, qui
vivait dans un monde où la violence et la mort étaient des abstractions,
des choses que l’on voyait à la télévision ou dont on se
régalait de façon un peu perverse en regardant des oeuvres de
fiction. Et maintenant, il se trouvait confronté à la version grandeur
nature, tout près de lui et qui le concernait directement. Comme la
victime d’un grave accident de voiture ou d’un désastre naturel,
l’universitaire glissait doucement dans un état de choc traumatique.
Randi en reconnaissait parfaitement tous les symptômes.

Pis encore, dans ce scénario, c’était elle la méchante. Jusqu’ici,
c’était elle qui avait fait preuve de violence. Dans un milieu où la
culture commune faisait son miel de théories sophistiquées à base
de conspiration et de terreurs façon X-File, elle tenait le rôle de la
femme en noir.

Stefan Kropodkin, lui, représentait la nonne. L’étudiant brillant,
celui qui écoute attentivement au premier rang, un nom connu et
sans histoires sur les feuilles d’interrogation écrite et sur la liste
des membres de l’expédition. Randi était l’agent qui travaille
pour une mystérieuse agence du gouvernement, incarnation du
père fouettard au vingtième siècle.

Chaque fois qu’elle le regardait, elle surprenait de la peur dans
les yeux de Trowbridge. Et Kropodkin en jouait. Elle pouvait bien
raconter ce qu’elle voulait, cela ne servirait à rien.

Seigneur, mais quel merdier!

Elle ramassa son MP-5 et entra dans le local radio. Elle s’installa
devant le pupitre, vérifia pour la centième fois les composants et
les réglages du gros poste BLU. Elle finit par le mettre sous tension
et écouta le léger sifflement qui sortait de la radio.

Elle ferma les yeux et laissa tomber sa tête entre ses mains.

C’étaient donc les antennes! Les circuits du récepteur fonctionnaient,
mais ils ne captaient même pas le vacarme de l’éruption
solaire. Avec le gain réglé au maximum, le simple bruit de fond
aurait dû faire sauter les haut-parleurs contre les murs.

Lorsque Kropodkin avait saboté les installations, il avait dû le
faire dehors. Mais il n’avait pas fait la chose la plus simple, sectionner
les câbles. Elle avait suivi le fil avec le plus grand soin de
la baraque à l’antenne, à la recherche de coupures. Elle avait inspecté
chaque centimètre entre ses doigts, à la recherche d’un vieux truc
de saboteur, comme une aiguille plantée dans l’isolant. Et elle s’était
assurée que tous les connecteurs étanches étaient serrés à fond.

Elle se redressa brusquement dans son siège. Les connecteurs.

Une seconde plus tard, elle était de retour dans la pièce principale
où elle ramassa à la hâte ses vêtements de protection.

— Qu’y a-t-il? lui demanda Trowbridge en se levant de sa couchette
près du poêle à charbon.

— Peut-être quelque chose de positif, pour changer, docteur, lui
répondit Randi en fermant sa parka et en ramassant ses gants. Nous
saurons ça dans quelques minutes. En attendant, gardez l’oeil sur
Kropodkin pendant que je suis sortie.

Dans son coin, le jeune homme s’était réveillé. Elle le remarqua.

— Non, finalement, ne vous approchez pas de lui, sous aucun
prétexte, tant que je suis dehors. Je n’en ai pas pour longtemps.

Trowbridge reprit son air indigné et il allait ouvrir la bouche
pour protester.

— Je répète, ne vous approchez pas de lui, aboya-t-elle.

Elle prit le temps de vérifier que les menottes en plastique
étaient bien serrées autour des poignets de Kropodkin. Puis, passant
la bretelle de son MP-5 à l’épaule, elle sortit par le sas.

Elle grimpait d’un pas pressé le monticule qui se dressait derrière
le camp. Il était tombé quinze centimètres de neige fraîche
qui avait été balayée par le vent au cours de la matinée, effaçant les
traces et rendant plus difficile la montée jusqu’au pied du pylône.
Arrivée sur place, elle se laissa tomber à genoux au pied du mât.
Elle dégagea la neige avec ses mains gantées et mit à nu
l’amplificateur. Elle avait également dégagé ainsi les connecteurs
étanches qui reliaient l’ampli au local radio. Il y en avait deux, le
câble d’amenée se séparait pour alimenter le téléphone satellite et
le poste BLU.

Ces connecteurs étaient de grosses pièces bien costaudes, parfaitement
étanches, fabriquées dans un métal de couleur dorée. Randi
se débattit pour les dévisser, mais ils résistaient. Pestant et jurant
toute seule, elle ôta ses gants et réessaya avec ses seuls sous-gants.
Brusquement, le premier connecteur céda.

Un petit lambeau de plastique tomba dans la neige. Randi reconnut
immédiatement une technique classique de sabotage. Kro-
podkin avait dévissé les connecteurs et enroulé un petit morceau de
plastique autour de la prise mâle, en enveloppant soigneusement le
picot central. En revissant à moitié la pièce femelle, il avait créé
une barrière isolante et coupé ainsi la connexion. Il suffisait ensuite
de découper le plastique qui dépassait, et toute trace de la manipulation
disparaissait.

Randi jura une fois encore, s’en prenant autant à Kropodkin qu’à
elle-même. Elle dévissa le connecteur du téléphone satellite et lui
fit subir le même traitement. Elle revissa les deux avant de
s’asseoir contre le pylône pour souffler un peu.

Elle avait fait son boulot, ou plutôt, ses boulots. Elle avait découvert
le sort des membres de l’expédition, elle s’était rendue
maître du coupable, elle avait repris et fait accélérer l’arrivée des
renforts.

A condition que la météo veuille bien y mettre du sien. Randi
sentait le froid lui mordre les mains et elle renfila ses gants. Il
faisait de plus en plus glacial, les nuages formaient de plus en plus
de petits cristaux de glace. Elle entendait faiblement dans le lointain
le vent qui sifflait de plus en plus fort dans la montagne.

D’ici quelques minutes, ils allaient se retrouver coincés. Si le
temps continuait de se détériorer, Jon et ses compagnons risquaient
de ne pas pouvoir redescendre du col ce soir, les renforts venus
d’Alaska risquaient encore moins d’arriver.

Mais tout nuage, même au milieu d’une tempête polaire, avait
son bon côté. Si les gentils ne pouvaient débarquer sur l’île Mercredi,
les méchants ne le pourraient pas davantage. Elle pouvait
peut-être ligoter Kropodkin et Trowbridge dans leurs couchettes et
dormir un peu.

Cette seule pensée avait des effets soporifiques. Les légers flocons
de neige qui descendaient paresseusement semblaient lui
fermer les cils et même ici, sur cette pente glacée, elle sentait que
sa tête commençait à tomber sur sa poitrine.

Et puis, sourdement, par-dessus le bruit du vent dans la montagne,
Randi prit conscience de quelque chose d’autre. Elle releva la tête
dans un sursaut. Ce n’était pas exactement un son, plutôt une vibration
grave. Elle augmenta graduellement jusqu’à devenir un grondement
qui roula en écho entre la terre et la couverture nuageuse.
Randi se remit debout, elle avait l’impression que toute l’île se
mettait à trembler. Comme un scorpion qui retrousse instinctivement
la queue, elle fit glisser la bretelle de son MP-5 et s’en saisit.

Une grosse forme émergeait de la brume de mer. Deux énormes
turbines Toumanski qui surmontaient un long fuselage élancé avec
des verrières, de la taille d’un avion de ligne. Des pales de quinze
mètres de rayon fouettaient l’air, engendrant ce battement rythmé
que Randi avait senti dans sa poitrine.

Il arrivait du sud en volant très bas, sous la couche; le souffle
puissant du rotor soulevait des nuages de neige et Randi dut se
protéger le visage lorsque le monstre passa à sa verticale à moins
de cent pieds.

— Oh mon Dieu, murmura-t-elle! Un Halo!

Le Mil Mi-26, rebaptisé Halo par l’OTAN, avait été conçu
dans les années quatre-vingt conformément à la doctrine des militaires
soviétiques de l’époque et en vertu du principe plus c’est
gros, mieux c’est. C’était le plus gros et le plus puissant hélicoptère
jamais construit, et il était probable qu’il le resterait.

Après l’effondrement de l’URSS, cet appareil avait repris du
service pour des activités civiles. On en trouvait maintenant qui
étaient utilisés comme grues volantes dans de nombreux pays, un
peu partout dans le monde. Cet exemplaire portait un indicatif civil
canadien sur le pylône de queue peint en orange fluo et la cabine
du treuilliste, qui faisait une excroissance sur le côté gauche, montrait
qu’il s’agissait de la version grue volante de l’appareil.

Les commanditaires de Kropodkin arrivaient pour venir le prendre
ainsi que l’anthrax, et ils arrivaient en force.

Le gros hélicoptère réduisait avant de se poser près du camp, et
Randi se reprit après le premier moment de saisissement qui l’avait
paralysée. Deux possibilités s’ouvraient devant elle. S’échapper
immédiatement, ou essayer de se servir des radios qu’elle venait de
réparer. Elle choisit la radio. C’était la mission. C’était pour cela
qu’elle était là, pour récupérer le maximum de renseignements et
les transmettre.

1. Hélicoptère lourd Mil Mi-26 de fabrication soviétique avec une capacité
d’emport de 50 tonnes.
La course jusqu’au laboratoire fut un véritable cauchemar, la
neige lui collait aux semelles à chaque pas comme du béton frais.
Tout en courant, elle repassait dans sa tête ce qu’elle avait à faire,
essayant de faire tenir un maximum d’informations dans un minimum
de mots. Elle allait émettre sans relâche jusqu’à ce qu’elle ait
un aperçu. Ensuite, si elle avait le temps, elle allait essayer de
sortir et d’emmener Trowbridge avec elle. Il ne fallait pas qu’elle
oublie le stock de survie du labo et le SINGCARS. Et enfin, ne pas
oublier de filer un dernier coup à Kropodkin, ne serait-ce que pour
sa satisfaction personnelle.

Si elle n’avait pas le temps de faire tout ça, elle resterait le dos
au mur pour en descendre un maximum. Cela ferait peut-être une
différence, en tout cas pour Jon et pour Valentina, à défaut du
reste.

Elle tomba une fois avant d’arriver au préfabriqué. Elle se remit
vaille que vaille sur pieds, ses poumons la brûlaient. Elle ouvrit les
portes en trombe en aboyant des ordres. Mais son instinct détecta
une menace avant même qu’elle en ait pris conscience. Elle épaula
son MP-5 sans savoir exactement ce qu’elle visait.

Stefan Kropodkin s’était réfugié dans un coin du labo, il tenait le
docteur Trowbridge devant lui et le menaçait d’un scalpel posé sur
sa gorge. Trowbridge chancelait, à peine capable de tenir debout. Il
avait la figure pleine de sang, le nez brisé, et ses lunettes cassées
lui avaient fait une série de coupures.

Personne ne disait rien, ce n’était pas nécessaire. La scène se
suffisait à elle-même. Les menottes gisaient par terre. Kropodkin
avait réussi à manipuler Trowbridge en jouant sur sa mollesse et sa
faiblesse mal placée.

Randi était folle de rage contre elle-même. Elle n’aurait jamais
dû laisser tout seuls les deux hommes. Stupide! Stupide! Je suis
trop stupide! Mais cela n’avait plus aucune importance. Il fallait
qu’elle arrive jusqu’à la radio. Même si elle devait leur passer sur
le corps.

— Pas un geste! hurla Kropodkin. Jetez votre arme ou je le tue!

Dehors, Randi entendait des voix par-dessus le bruit du rotor qui
s’atténuait. Ordonner à Kropodkin de jeter son scalpel aurait été
inutile. Il avait tous les atouts dans sa manche, et il le savait.
Désolée, docteur.

S’armant de courage, elle appuya la crosse de son MP-5 plus
fermement dans le creux de l’épaule et son doigt pressa la détente.
Trowbridge avait vu le coup venir, un faible gémissement s’échappa
de ses lèvres. Kropodkin avait compris lui aussi ce qui se passait
et se recroquevilla derrière son bouclier humain.

Puis Randi tourna les yeux vers le local radio. Kropodkin n’avait
pas perdu de temps, là-bas non plus. Les châssis électroniques
étaient ouverts, tout le matériel était en miettes.

Randi baissa lentement le canon de son arme. Elle était vaincue,
sa gorge se serrait d’amertume. Elle ne pouvait plus rien faire
d’utile. Avoir le sang de Trowbridge sur les mains n’avait plus de
sens. Des silhouettes couraient dehors derrière les fenêtres, des
hommes en armes envahissaient le camp. Avant qu’ils aient ouvert
la porte derrière elle, elle avait déposé son MP-5 sur la table.

Les mains en l’air, elle croisa les doigts derrière la nuque. Puis
elle sentit qu’on lui enfonçait des canons dans le dos.
Chapitre 32

Le Glacier du Col

Un nuage de neige passa devant l’entrée de la grotte,
poussé par une rafale.

— Alors, Jon, qu’en dites-vous? lui demanda doucement
Valentina.

Smith jeta un coup d’oeil en coin au ciel vers le nord, les nuages
s’amoncelaient.

— Nous allons nous payer un autre front?

— La question amusante: qui va arriver le premier, le front ou
le coucher du soleil? Une barre de chocolat?

— Non merci.

Le colonel et l’historienne étaient allongés côte à côte dans
l’ombre, à l’abri derrière l’entrée. Ils surveillaient les approches à
travers le glacier. Depuis qu’ils avaient repéré puis éliminé le
premier Spetsnaz, il n’y avait plus eu aucune activité. Seulement
un sentiment vague, né de la conviction qu’ils avaient des éléments
hostiles en face d’eux, des ennemis qui n’allaient pas les laisser
vivre en attendant passivement que ça se passe.

Smith se tourna vers sa seule et unique équipière qui mâchait
tranquillement son chocolat, l’air satisfait. Sous la capuche de sa
parka, ses traits fins et assez exotiques étaient détendus.

— Ça va? lui demanda-t-il.

— Oh oui, très bien.
Elle se tourna vers la roche noire des parois et du plafond.

— Ce n’est pas exactement Cancûn, mais je sens que l’endroit a
un gros potentiel de développement dans les sports d’hiver.

Smith se mit à rire en silence et se reconcentra sur les approches.
Décidément, cette femme était assez remarquable.

— Ça vous gêne si je vous pose une question?

— Laquelle?

— Votre accent, ça vient d’où? Ce n’est pas exactement l’accent
anglais, pas australien non plus. Je n’arrive pas à me faire une
opinion.

— J’ai l’accent d’un pays qui n’existe plus, lui répondit-elle. Je
suis née en Rhodésie - pas au Zimbabwe s’il vous plaît. Mon père
était responsable de la faune sauvage pour le compte du gouvernement,
avant que Mugabe prenne le pouvoir.

— Et votre mère?

— Américaine, elle a failli être zoologue. Elle était étudiante
et faisait des recherches sur la faune sauvage en Afrique lorsque,
pour un tas de raisons, dont le fait qu’elle ait épousé mon père,
elle n’est jamais retournée aux États-Unis pour passer ses examens.

Son front se plissait à l’évocation de tous ces souvenirs.

— C’est ce qui m’a permis de bénéficier de la double citoyenneté,
ce qui s’est révélé particulièrement utile lorsque les choses
ont tourné au vinaigre là-bas. Je me suis réfugiée aux États-Unis
dans ma famille maternelle après... eh bien, après.

— Je vois. Et comment en êtes-vous arrivée là?

Elle se tourna vers lui en retroussant les lèvres comme si elle
réfléchissait.

— Dites-moi, c’est le genre de question qui viole les règles de
compartimentage au sein de Chiffre mobile et tous les trucs de ce
genre, non? C’est comme cette vieille question qu’on n’a pas le
droit de poser à la Légion étrangère.

Smith haussa les épaules.

— J’en sais foutre rien. Mais c’est vous qui avez dit que nous
étions destinés à devenir amants. La question reviendra tôt ou tard.

— Touché, fit-elle en détournant les yeux et en contemplant la
glace. C’est une longue histoire, et plutôt compliquée. Comme je
vous le disais, mon père était garde-chasse et dirigeait notre petit
commando local - chasseur, universitaire, soldat, il aurait sans
doute été plus heureux du temps de Cecil Rhodes et de Frederick
Selous. Je suis née dans une zone de guerre, j’ai été élevée dans
une maison où les armes faisaient partie de la vie quotidienne et
étaient une nécessité vitale. Mes premiers souvenirs, ce sont des
fusillades autour de notre propriété. On m’a donné mon premier
fusil à l’âge où les petites filles en Amérique jouent encore avec
leurs poupées Barbie, et j’ai abattu mon premier léopard alors qu’il
cherchait à entrer par la fenêtre dans ma chambre.
Elle eut un petit sourire ironique.

— Bref et pour le moins, j’ai grandi avec une vision du monde
légèrement différente de ce qui est la norme.

Il hocha la tête en signe d’approbation.

— Je crois comprendre ce genre de choses.

— Mon père adorait l’histoire et tout ce qui permet de comprendre
comment les choses sont ce qu’elles sont, reprit-elle. Il avait
coutume de dire: si tu veux savoir où tu vas, tu dois savoir d’où tu
viens. Il m’a transmis sa passion et j’ai choisi l’histoire comme
matière principale au lycée. Ma thèse de doctorat avait pour titre:
L’avantage décisif: la technologie militaire comme élément majeur
de l’évolution sociopolitique. Plus tard, j’en ai fait le thème de
mon premier ouvrage.

— Le sujet me paraît effectivement très impressionnant.

— Oh que oui, et en outre, c’est très vrai.

Valentina retrouvait l’enthousiasme de la conférencière.

— Regardez ce que serait actuellement l’Europe si l’arc anglais
ne s’était pas révélé très supérieur à l’arbalète française lors de la
bataille d’Azincourt. Ou comment la Seconde Guerre mondiale se
serait terminée si les Japonais n’avaient pas mis au point la technique
des torpilles en eaux peu profondes, ce qui leur a permis de
lancer l’attaque contre Pearl Harbor. Ou encore, comment les
États-Unis auraient pu ne jamais exister si l’armée britannique
avait généralisé l’emploi du fusil à chargement par la culasse du
major Ferguson pendant la guerre d’indépendance...

1. Explorateur et chasseur anglais 1851-1917.
Smith riait doucement. Il leva sa main gantée:

— Tout cela est exact, mais c’est votre histoire qui m’intéresse.

— Oh, désolée, c’est le réflexe de Pavlov. Tout bien considéré,
après avoir obtenu mon doctorat, j’ai découvert que je ne pouvais
obtenir de poste de professeur. Comment dire, mes idées étaient
considérées comme politiquement incorrectes dans certains cercles.
De sorte que, pour ne pas mourir de faim, je suis devenue
expert et vendeuse d’armes historiques pour des musées et des
collections privées. Cette activité a fini par devenir assez lucrative.
Je sillonnais le monde entier à la recherche d’objets divers pour
mes clients. Finalement, cela m’a conduite à devenir conservateur
de la Collection Sandoval en Californie.

— J’en ai entendu parler. Mais comment en êtes-vous arrivée à
vous retrouver ici? demanda Smith en frappant légèrement le sol
avec le chargeur de son fusil.

Elle se mordit la lèvre et réfléchit.

— C’est... un peu plus étrange. Comme vous l’avez peut-être
deviné maintenant, je suis une fervente adepte de l’école du si ça
vaut le coup de le faire, ça vaut le coup de le faire jusqu’au bout.

— Je m’en doutais vaguement, fit Smith en souriant.

— Au fur et à mesure que j’approfondissais mes connaissances,
j’ai fini par me dire que je ne pouvais me contenter d’étudier les
armes. Je voulais apprendre aussi comment m’en servir, constater et
sentir personnellement ce que donnait leur usage. Je me suis mise à
l’étude de l’escrime et du kendo, puis à celle des anciens tireurs du
vieil Ouest avec le champion de la Société de tir. J’ai réussi à
m’introduire dans les cellules d’une prison philippine pour parler
technique avec des artistes du couteau papillon. Avant qu’il finisse
par mourir, j’ai écouté les enseignements du légendaire Plume
blanche, j’ai aussi bénéficié des leçons d’un tireur d’élite du corps
des Marines, le sergent Carlos Hathcock, j’ai appris toutes les finesses
de cette technique. Armes à feu, armes blanches, explosifs,
armement lourd: j’ai appris comment les fabriquer, les entretenir,
et les utiliser. Tout, depuis le silex jusqu’à la bombe H.

Elle lâcha la détente de son Modèle 70 et regarda bouger ses
doigts.

— J’ai fini par devenir une véritable tueuse, uniquement en
théorie, bien sûr. C’est alors que je suis allée en Israël, à la recherche
de véritables mitraillettes Sten fabriquées au fond d’un garage,
du temps de la guerre d’indépendance. Et, un beau soir, je me suis
retrouvée à dîner avec l’un de mes collègues, professeur d’histoire
à l’Université de Tel-Aviv.

Valentina parlait un peu plus doucement.

— C’était un petit bout d’homme assez fascinant. Il ne se contentait
pas d’enseigner l’histoire, il la vivait littéralement. C’était
un survivant de l’holocauste et il avait connu les trois premières
guerres qu’avait dû mener Israël pour sa survie.

Nous dînions dans un petit restaurant en plein air, près de
l’Université. Je me souviens que nous parlions des communautés
juives au Proche-Orient, du rôle qu’elles pourraient jouer en tant
que pont entre les cultures européenne et arabe. On venait de poser
les plats sur notre table. J’avais commandé un steak et je plantais
mon couteau dedans lorsqu’un couple d’Arabes très bien habillés ils
étaient à une table à côté de la nôtre - s’est levé et a commencé
à massacrer des gens.

Smith l’écoutait attentivement. Le visage de Valentina reflétait
toutes ses émotions. Il sentait que ce qu’elle revivait, ce n’était pas
le souvenir de sa peur ou de son horreur, mais la froide analyse
d’un moment particulier de son existence. Un épisode et un endroit
où elle était revenue bien des fois.

— J’ai entendu des coups de feu, j’étais couverte de sang et de
matière cervicale, ceux de mon ami qui avait pris une balle dans la
tête. Puis la femme terroriste m’a braqué son pistolet dans la figure
en criant: Allah est grand!...

Elle se tut.

Doucement, Smith lui mit la main dans le dos et la caressa très
doucement, presque imperceptiblement.

— Et ensuite?

Valentina sembla recouvrer ses esprits.

— Ensuite, je me suis retrouvée debout au-dessus des corps des
deux terroristes du Hamas, complètement déchiquetés. J’avais du
sang partout, pas le mien, et je tenais toujours mon couteau de
table à la main, dégoulinant. Dans le jargon, j’avais eu un déclic de
façon assez spectaculaire, encore que je n’en ai aucun souvenir.
Mes études n’étaient plus de la pure théorie, j’étais passée aux
travaux pratiques.

Smith savait maintenant ce qui avait jailli entre eux; qui se ressemble
s’assemble. Lui aussi avait connu des moments décisifs, il
avait eu son déclic.

— Et comment vous êtes-vous sentie après?

— C’est bien cela qui est intéressant, Jon, reprit-elle, l’air songeur.
Je n’ai rien ressenti du tout. Ils étaient morts et j’étais en vie,
et j’étais fort satisfaite de cette issue. Mon seul regret, c’est de ne
pas avoir réagi assez vite pour sauver mon ami et les autres clients
du restaurant. On m’a dit que j’avais exactement la psychologie du
tireur d’élite. Je suis capable d’oublier froidement le traumatisme
émotionnel qu’engendre la violence physique.

Elle haussa les épaules en faisant la moue.

— Si ça continue à marcher, en tout cas.

— Et c’est cet incident qui a attiré sur vous l’attention de Clandestin
Unité?

— Ça, et d’autres petits travaux de recherche ou d’acquisition
que j’avais faits au noir pour les ministères de la Défense et de la
Justice. Mr. Klein a eu l’air de penser que mes talents plutôt excentriques
pourraient être utiles à sa petite organisation. Et c’est le cas.
A présent, j’ai l’impression de suivre les traces de mon père. Je
suis garde-chasse, j’élimine les voyous et les mangeurs d’hommes
dans la jungle qu’est notre société. Finalement, je compense peut-être
la lenteur dont j’ai fait preuve ce soir-là, à Tel-Aviv.

— Fred Klein sait choisir son monde, lui dit Smith dans un sourire.
Je suis content de vous avoir connue, professeur Metrace.

— Merci, mon colonel. - Elle hocha la tête. - C’est un véritable
plaisir d’être appréciée à sa juste valeur. Certains hommes ont
tendance à se jeter sur du désinfectant et de l’eau bénite après avoir
un peu trop fouillé dans ma vie.

Smith sourit, mais d’un sourire grave et leva la tête de son viseur.

— Je ne prétends pas être moralement supérieur à quiconque.

— J’en suis soulagée. Et maintenant, mon colonel, si vous me
parliez de vous?

— Que voulez-vous que je vous dise sur mon compte?

— J’ai une idée assez précise de ce qui vous a amené à tra-
vailler pour Mr. Klein, mais qui êtes-vous vraiment? D’où sortez-vous?

Smith leva les yeux au ciel. Le plafond nuageux était de plus en
plus bas.

— Ma biographie est loin d’être aussi intéressante que la vôtre.

— Je suis déjà follement curieuse.

Smith réfléchissait à ce qu’il allait répondre lorsqu’un petit tas
de neige déboula de la corniche au-dessus de l’entrée et s’arrêta
devant eux avec un petit plop.

— Oh zut, fit Valentina, les yeux écarquillés.

Sans attendre, Smith rassembla ses jambes sous lui, avant de
bondir dans l’entrée de tout son long. Il atterrit sur le ventre, se
retourna sur le dos et balaya toute la sortie avec le canon de son
fusil.

Le Spetsnaz avec son camouflage polaire faisait comme une tache
blanche sur le basalte noir. Il avait discrètement rampé sur une
corniche qui en était à peine une jusqu’à une position à une dizaine
de mètres au-dessus de la grotte. De sa main gantée, il se cramponnait
à une fissure dans le rocher et tenait fermement de l’autre
l’objet qu’il portait.

Le Russe baissa les yeux et resta bouche bée avant de pousser un
hurlement en voyant Smith jaillir en trombe de la caverne. Son cri
fut étouffé par le claquement sec du SR-25. Smith lâcha une rafale
d’une demi-douzaine de coups, pressant aussi vite qu’il pouvait la
détente. Les balles gainées de cuivre arrachèrent l’ennemi à la
paroi.

Le corps tout mou tomba presque sur Smith avant de s’arrêter à
moins d’un mètre en faisant un bruit sourd de viande qu’on lâche.
Il y eut un second bruit sur sa droite, Smith se retourna et vit une
grenade à main suspendue au-dessus de sa tête. On avait enveloppé
l’objet sphérique dans du plastique pour renforcer sa puissance
explosive.

Son coeur se mit à battre à se rompre, puis il vit que la goupille
et la cuiller étaient toujours en place. Il en oublia aussitôt la terreur
que lui avait inspirée la grenade. Des éclats de glace commencèrent
à voler, des armes automatiques balayaient le glacier autour
de lui. C’est ce Spetsnaz mort qui lui sauva la vie. Se trémoussant
d’une façon ridicule, il encaissa les balles qui lui étaient destinées.
Valentina hurla quelque chose, puis il entendit les départs aigus du
Modèle 70 lorsqu’elle riposta.

Des objets invisibles frappaient Smith. Il se remit à plat ventre et
se précipita dans la grotte comme un homard effarouché, avant de se
réfugier derrière le petit muret de neige. Il prit Valentina par
l’épaule, l’attira contre lui et ils restèrent ainsi pendant de longues
secondes tandis qu’un déluge de feu arrosait les parois du tunnel.

Dehors, sur le glacier, les chargeurs étaient vides et les armes se
turent. Le hululement lugubre du vent reprit.

— Val, ça va?

— Je n’ai pas été touchée. Et vous?

Smith remarqua deux traces de balles sur le rembourrage de son
blouson.

— C’est pas passé loin, mais personne n’a gagné le cigare.

— Un cigare cubain, naturellement.

Val se dégagea et jeta un oeil au-dessus du muret.

— Bon Dieu, ça sent mauvais! Je ne me suis absolument pas
rendu compte qu’ils étaient si près avant qu’ils se mettent à tirer et
que je voie les flammes des départs. Ils ont dû nous aligner depuis
au moins dix positions de tir différentes.

Smith en avait eu la preuve tangible. L’entrée de la grotte était
encerclée. Et quand la nuit serait tombée, ce cercle allait se resserrer,
l’ennemi avait le temps, les hommes allaient s’approcher sur la
glace. Ce serait alors l’apothéose, l’entrée allait être prise sous un
déluge de balles et d’explosifs.

Valentina et lui avaient la solution de s’enfoncer dans la caverne,
mais cela ne ferait d’eux que des rats qui s’enfoncent un peu
plus dans un piège. Ils seraient systématiquement grenades, jusqu’à
la fin. Et se rendre ne semblait pas non plus une bonne solution.

Il devait bien y avoir autre chose. Il fallait absolument trouver
une autre idée!

— Vous pouvez garder l’entrée du fort pendant un petit moment,
Val? Je voudrais vérifier quelques petits trucs.

— Ça ira, lui répondit-elle en enfournant des munitions dans le
chargeur de son fusil. A mon avis, ils ne vont pas être d’humeur à
revenir faire joujou pendant un certain temps.
Et elle lui désigna du menton le cadavre étendu devant l’entrée.

— Parfait.

Il lui laissa le SR-25 et sa cartouchière, puis s’engagea à quatre
pattes dans le tunnel. Une fois passé le virage, il se remit debout et
alluma sa lampe. Il réfléchit un instant en voyant le groupe électrogène
et le poste radio des Russes, avant d’abandonner cette
idée. Les batteries étaient mortes depuis belle lurette, le gasoil
s’était transformé en pâte et en vernis. Même s’il arrivait à tout
remettre en route, et si quelqu’un les entendait, quelle différence?
 Le seul moyen de se sortir de ce merdier, c’était de se
débrouiller tout seuls.

Il descendit dans la cavité principale et se dirigea vers la
lumière de la petite bougie qu’il avait laissé allumée.

— Mon colonel?

— C’est moi, major.

Smyslov s’était réveillé et avait réussi à s’asseoir sur la couverture
de survie. Smith se mit à genoux et le soutint d’une main.

— Comment vous sentez-vous? Un peu vasouillard? Vous
voyez double?

— Non, rien de grave.

— Le froid? Vous avez froid? Votre circulation n’est pas coupée
quelque part?

— Non, ça va.

— Vous voulez de l’eau?

— Oui, volontiers.

Smith le laissa prendre une rasade de sa gourde. Le Russe se rinça
la bouche avant de recracher un caillot de sang.

— Merci. Une cigarette?

— C’est contraire à mes convictions, mais compte tenu des circonstances...

Il fouilla dans les poches de Smyslov et finit par trouver les cigarettes.

— Ça sert à quoi, ce truc? lui demanda-t-il en lui montrant le
briquet à gaz.

— A allumer les cigarettes, répondit Smyslov, laconique.

— Génial.

Il plaça le filtre entre ses lèvres et alluma.
— Merci, dit le Russe au milieu d’un nuage de fumée. Que
s’est-il passé? J’ai entendu des tirs.

— Vos copains ont essayé de nous faire la peau, répondit Smith
en remettant la gourde dans sa poche.

— Le professeur, elle n’a rien?

— Non, mais vous avez perdu deux de vos hommes.
Smyslov ferma les yeux, ils étaient gonflés.

— Merde! Ça ne devait pas du tout se passer comme ça!

— Et alors, qu’est-ce qui devait se passer, major?
Smyslov hésita d’abord à répondre.

— Bon sang, tout est déjà parti en couille! explosa Smith. Je
suis prêt à admettre que ce qui arrive ne correspond pas à ce que
voulaient nos gouvernements. Mais donnez-moi des billes, que
j’essaye d’arrêter tout ça!

Smyslov hocha la tête.

— Non mon colonel. Je suis désolé, mais il est déjà trop tard.
L’escalade a commencé, on ne peut plus rien faire pour l’arrêter.

— Alors, répondez au moins à une seule question. Pourquoi?
Smyslov poussa un profond soupir.

— Mon gouvernement a toujours su que Misha 124 s’était posé
sur l’île Mercredi. Il savait également que l’anthrax était toujours à
bord et que l’équipage avait survécu à son atterrissage en catastrophe.
Il avait réussi à entrer en contact radio avec nos bases en
Sibérie et il avait demandé du secours. Mais le Politburo a fini par
décider qu’envoyer une mission de sauvetage présenterait des...
difficultés. A cette époque, il n’y avait pas de sous-marins nucléaires.
L’île était hors de portée des appareils capables de se poser
dans la neige, envoyer un brise-glace aurait attiré l’attention des
militaires canadiens et américains. On craignait que les États-Unis
découvrent cette mission avortée sur l’Amérique du Nord et qu’ils
ripostent en lançant une attaque nucléaire. En conséquence de
quoi, le commissaire politique de Misha reçut l’ordre de détruire
toutes les preuves de sa mission.

— Y compris les membres d’équipage?
Smyslov fit signe que oui, mais sans le regarder.

— Oui. On avait considéré que c’était l’équipage qui constituait
le plus grand risque. On craignait également que, voyant qu’aucun
secours ne venait d’Union soviétique, il ne fasse appel aux puissances
occidentales. Mourir de faim et de froid n’est pas particulièrement
agréable. Le commissaire politique reçut l’ordre de... de
régler cette menace potentielle pour la sécurité de l’État.

— Lui compris?
Smyslov haussa les épaules.

— Il était commissaire politique au sein des Forces stratégiques
de l’Union soviétique. Les gens de cette espèce étaient des communistes
fanatiques. Il allait considérer que mourir pour la gloire
de la Mère Russie et le succès de la révolution était le plus grand
des honneurs possibles, même si c’était ce Parti qui lui donnait
l’ordre de mettre fin à ses jours.

— Mais on dirait que le commandant de bord, lui, n’avait pas
exactement la même opinion au sujet de cette fin glorieuse.

Smyslov esquissa un sourire.

— On dirait, oui. Mais le gouvernement soviétique a eu peur
qu’il se soit passé quelque chose de grave quand il n’a pas reçu du
commissaire politique le compte rendu qu’il attendait, qu’il avait
bien rempli son devoir. Cela dit, on ne pouvait rien faire d’autre. Et
le gouvernement a donc choisi, comme on dit, de se mettre la tête
sous l’aile. On espérait que personne ne retrouverait jamais
l’épave.

— Mais on l’a retrouvée.

— Exact, et apparemment intacte. Mon gouvernement savait
que l’épave serait fouillée. On m’a affecté à votre équipe pour
savoir si le commissaire politique avait réussi à éliminer tous les
indices relatifs à la mission de Misha 124. Je devais m’occuper
moi-même de les détruire. Et désormais, c’est un autre plan qui a
été mis en oeuvre, afin que la vérité ne soit jamais connue du reste
du monde.

Smith lui serra plus fort l’épaule.

— Pouvez-vous donner l’ordre à ceux qui sont dehors de ne pas
bouger? Ou pouvez-vous prendre contact avec quelqu’un qui ait le
pouvoir de faire cesser ce bazar avant qu’il y ait davantage de
pertes?

— J’aimerais bien, mon colonel, mais les Spetsnaz reçoivent
leurs ordres d’une autorité supérieure et je n’appartiens pas à cette
chaîne de commandement. L’île Mercredi doit être intégralement
nettoyée. Tous les indices relatifs à la mission de Misha 124 doivent
disparaître, y compris l’équipe d’enquêteurs. Pour mon gouvernement,
les risques présentés par l’anthrax sont moins importants
que ceux que poserait la vérité si elle se faisait jour.

— Mais pourquoi cela? lui demanda Smith. Pourquoi tout cela,
à cause de quelque chose qui s’est passé il y a cinquante ans?

Il y avait un peu d’ironie sinistre dans la voix de Smyslov quand
il répondit.

— Dans ma culture à moi, nous dirions: seulement cinquante
ans. Vous autres, Américains, vous ressemblez à des éphémères.
Vous pardonnez et vous oubliez comme si de rien n’était. Un jour,
vous faites la guerre à un pays et le lendemain, vous lui fournissez
de l’aide, vous y organisez des circuits touristiques. Ce n’est pas
ainsi que se passent les choses en Russie et dans les pays qui
l’entourent. Nous avons la mémoire longue, et nous aimons bien
ressasser nos plus mauvais souvenirs.

Si le monde avait su que la Russie avait été à deux doigts de
déclencher un holocauste nucléaire, même un demi-siècle plus
tard, les réactions auraient été violentes: peur, colère, désir de
vengeance - toutes choses dont mon gouvernement ne veut pas et
dont il n’a vraiment pas besoin. Chez vous, il y aurait des responsables
qui ressortiraient la guerre froide et couperaient les aides
que vous nous accordez. Même dans notre propre peuple, les gens
seraient furieux, assez peut-être pour alimenter des velléités de
sécession et pour entraîner l’effondrement du pouvoir politique.

— Et votre gouvernement croit vraiment que le meurtre d’agents
américains et d’un groupe de scientifiques innocents n’aura aucune
répercussion?

Smyslov branla du chef.

— Je ne vais pas essayer de justifier ce que fait mon pays, mon
colonel, mais nos dirigeants ont peur, et la peur est mauvaise
conseillère.

— Putain, lâcha Smith en se redressant.

— J’espère que vous me croyez quand je vous dis ceci, mon
colonel, mais je suis désolé, absolument désolé que vous et les
autres se soient fait embringuer dans cette affaire.
— Moi aussi, major, j’en suis désolé.
Attrapant sa lampe, Smith se mit debout.

— Mais je suis comme le commandant de bord de ce bombardier,
je n’ai aucune envie de me coucher et de mourir pour le bon
plaisir de la mère patrie.

— Je comprends. Nous sommes soldats tous les deux. Nous devons
accomplir notre devoir.

Smith braqua le faisceau de sa lampe sur son visage.

— Pourriez-vous au moins m’expliquer pourquoi cette attaque a
été lancée et la raison pour laquelle elle a été annulée à la dernière
seconde?

— Je ne peux pas, mon colonel.

Smyslov restait impassible malgré la lumière qui le faisait cligner
des yeux.

— C’est un secret d’État, encore mieux protégé que celui de
Misha 124.

Smith s’écarta de son prisonnier. Il n’y avait rien de mieux à
espérer ici, et le temps passait.

Restait encore une voie à explorer. Smith entreprit d’inspecter
minutieusement et en détail les parois de la grotte, examinant tour
à tour chaque fissure, chacune des nombreuses failles du mur de
lave irrégulier. Il était sur le point de désespérer, lorsqu’il aperçut
une tache plus claire, très haut au-dessus de l’éboulis du fond,
derrière la chambre où ils avaient découvert les corps du commandant
de bord et du commissaire politique.

Il escalada les blocs de basalte et arriva près du plafond. Cette
tache, c’était un morceau de toile de parachute en soie, maintenu
en place par de grosses pierres.

Une tenture contre le vent.

Smith dégagea les pierres, ôta la toile et un souffle glacé lui balaya
le visage. Le tunnel de lave continuait après la chambre! A
une époque, un éboulement avait créé un mur naturel. Mais il
subsistait encore un passage, assez grand pour qu’un homme
puisse ramper et rejoindre ce qui se trouvait derrière.

Il se faufila dans le trou et redescendit de l’autre côté. Il explora
ce qui se trouvait devant lui, mais sa lampe donnait des signes de
faiblesse. Le tunnel s’élargissait, jusqu’à atteindre la taille d’un
tunnel routier et paraissait se poursuivre plus loin. Sortant une
boussole de sa poche, il l’ouvrit et lut ce que lui indiquait la flèche
phosphorescente. Il fit mentalement quelques corrections pour
tenir compte de la proximité du pôle magnétique et s’orienta ainsi.
D’après ses estimations, le tunnel devait être parallèle à l’autre
face de la montagne.

Et si... et si. Cela dépendait de la longueur sur laquelle courait
encore le passage, et s’il donnait sur une sortie. Après mûre réflexion,
il s’enfonça plus avant, en essayant d’évaluer la pente. Se
trouvait-il au-dessus ou au-dessous du niveau du glacier?

Il avançait lentement et difficilement. Des tas de glace verdâtre
et translucide s’étaient formés autour des rochers gros comme
des armoires. Le sol était plus inégal que dans les cavités qui
avaient servi de refuge, peut-être le signe qu’il était plus instable.
Mais Smith n’était pas d’humeur à se préoccuper de ce genre de
chose, et il n’en avait d’ailleurs pas le temps. Cent mètres... deux
cents.

Ici! Un rai clair sur le fond de roc noir, une coulée de neige qui
descendait le long de la paroi!

Il grimpa quatre à quatre la pente lisse de ce glacier miniature
formé par la neige. Cela venait d’un endroit, peut-être à deux
mètres cinquante au-dessus du sol, la surface d’une table basse.
Assurant un pied sur une large corniche, il éteignit sa lampe pour
laisser sa vue s’adapter à l’obscurité. Au bout de deux minutes, il
commença à distinguer nettement la faible lueur qui venait de
l’extérieur. La lumière du jour!

Il sortit sa baïonnette et entreprit de dégager prudemment une
issue. La lumière se faisait plus vive. Smith découvrit qu’il était en
train de creuser dans des amas de neige, comparables à ce qu’ils
avaient trouvé devant l’entrée du tunnel de lave. C’était l’issue de
secours qu’il cherchait.

Soudain, il se figea sur place. Il y avait autre chose dehors, pas
seulement de la lumière.

Des voix, des bruits étouffés, très faibles, et ce n’était pas de
l’anglais.

Il se remit à creuser, mais en bougeant très lentement, tout doucement,
avec un soin infini pour ne pas faire s’écrouler le mur. Un
dernier coup de couteau dans la glace lui permit de ménager une
petite meurtrière horizontale. La lumière était maintenant presque
éblouissante, en dépit de la couverture nuageuse et il cligna les
yeux derrière l’étroite ouverture.

Cette seconde issue donnait sur une étroite entaille dans la paroi
de la falaise. A quinze mètres à peine, il aperçut deux formes, des
hommes armés, en tenue arctique, accroupis derrière l’entaille et
qui surveillaient l’entrée principale de la grotte.

Comme s’il marchait sur des oeufs pleins de nitroglycérine,
Smith battit en retraite et redescendit sur le sol de la grotte, une
main et un pied après l’autre. Il avait trouvé une solution possible.
Chapitre 33

Station de l’île Mercredi

Randi vit le coup arriver, elle s’y était préparée. On lui
tapait dessus à main plate, mais pas de simples claques.
Elle essayait de décontracter les muscles de ses épaules et
de la nuque, de suivre en cadence les allers-retours pour amoindrir
leurs effets. Même ainsi, elle voyait trente-six chandelles, sa peau
la brûlait.

Ce type lui tapait dessus sans aucun motif. Randi ne lui avait pas
dit un mot, il ne lui avait pas adressé la parole. Ce n’était que le
début de ce à quoi elle s’attendait, une séance destinée à la tester et
à la briser, la preuve qu’ils n’hésiteraient pas à lui infliger souffrances
et blessures. Randi en était parfaitement consciente. Elle
essayait de ne pas sentir, elle se raidissait en soutenant le regard de
son bourreau et en gardant une expression parfaitement neutre.

Elle avait appris lors de ses entraînements à l’évasion que c’était
une mauvaise tactique. Elle aurait dû garder les yeux baissés et
adopter une attitude de soumission. Quand on connaît la psychologie
animale du terroriste, le regarder dans les yeux est pris
comme une menace et peut entraîner des réactions violentes, pour
ne pas dire mortelles.

Mais peu importait, ils allaient la tuer de toute façon.

L’homme qui l’avait frappée était un géant, tant par la taille que
par l’énergie qu’il déployait, il paraissait encore plus grand et plus
massif avec son accoutrement de grand froid. Il portait la barbe, un
fouillis de poil gris roux qui débordait sur le col de sa parka. Ses
yeux bleu clair étaient enfoncés sous des sourcils broussailleux de
la même teinte, des yeux perçants et injectés de sang.

Ces yeux examinèrent le visage de Randi pendant un long moment,
puis il y eut des éclats de rire tout autour d’eux et l’homme
commença à ricaner d’un rire de gorge. Randi n’en fut pas rassurée
pour autant. Quand il se mettait en colère, il devait être bien plus
terrifiant que lorsqu’il rigolait.

— C’est un joli petit brin de fille, grommela le géant. Que sais-tu
d’elle, Stefan?

— C’est une espèce d’agent du gouvernement américain, mon
oncle, cracha Kropodkin, et cette salope a bien mérité ça.

Mon oncle, songea amèrement Randi - ainsi donc, c’était une affaire
de famille. Un coup du sort invraisemblable avait fait entrer le
renard Kropodkin dans le poulailler de l’expédition. Tous les services
de sécurité de la Terre étaient à la merci de ratés de ce genre.

Ils se trouvaient dans le laboratoire: Randi, le professeur Trowbridge,
Kropodkin, le géant roux et deux de ses affidés - attentifs,
le visage taillé à la serpe, type slave. Ils avaient désarmé et fouillé
Randi, lui avaient ôté sa parka et son pantalon imperméable avant
de lui menotter les poignets avec de bons vieux bracelets en acier.

L’un des gardes, qui se tenait derrière elle, se leva d’un bond, et
elle sentit par intermittence le contact d’un canon de mitraillette
entre ses omoplates.

— Et lui? demanda le géant en désignant le docteur Trowbridge.

Les yeux sombres de Kropodkin cillèrent une fraction de seconde
quand il jeta un coup d’oeil à l’universitaire, celui-là même
dont il avait mendié l’aide et qui l’avait défendu lorsque Randi
l’accusait.

— Un prof. Un rien du tout.

Trowbridge, qui avait les mains attachées dans le dos, atteignait
au sommet de son cauchemar. Il était si livide, presque vert, que
Randi craignait un accident cardiaque. Il ne tenait debout que
parce qu’il ramassait des coups de poing et de pied chaque fois que
ses jambes se dérobaient sous lui. Le fond de son pantalon était
tout souillé.
Randi aurait voulu lui parler, lui dire un mot d’encouragement
ou de réconfort, mais elle n’osait pas. Si elle laissait paraître ne fûtce
qu’un embryon de compassion, leurs ravisseurs pourraient en tirer
parti pour le torturer davantage dans le but de la faire parler.

— Allez, Stefan, lui dit le gros d’un ton jovial. Personne n’est un
rien du tout, tout le monde est un peu quelque chose. Et se tournant
vers Trowbridge: bon, mon ami, alors, vous êtes quelque chose,
vous?

— Oui oui... je suis... je suis le docteur Rosen Trowbridge,
administrateur général du programme de recherche sur l’île Mercredi.
Je suis citoyen canadien... je suis... un non-combattant. Un
civil! Je n’ai rien à faire avec ces... avec tous ces gens!

— Tu vois, Stefan?

Le gros traversa le laboratoire jusqu’au coin où Trowbridge se
tenait, tout recroquevillé contre le mur, près du poêle. Il lui donna
une grande claque sur l’épaule.

— Tu vois, c’est un docteur. Un homme qui a reçu de l’éducation.
Un homme intelligent.

Il se tourna vers Randi:

— Et toi, ma jolie mignonne? T’es intelligente, toi aussi?
Randi resta muette. Elle regardait par les fenêtres de la baraque

et observait sans en avoir l’air les mouvements des hommes
débarqués de l’énorme hélicoptère, notant ce qu’ils déchargeaient,
essayant de voir où ils disposaient leurs sentinelles et leurs postes
de garde.

— Hmm, peut-être que la petite dame n’est pas aussi intelligente
que vous, docteur. Qui est-elle? Pour quel service travaille-t-elle?

Trowbridge avait la langue qui lui collait aux lèvres. Il essayait
de ne pas regarder Randi, ni même de regarder quoi que ce soit.

— Comme Stefan vous l’a dit, elle est agent du gouvernement
américain. Je ne sais rien de plus sur son compte.

— Mon cher ami - la voix du géant s’était fait dangereusement
mielleuse - continuez à vous montrer intelligent.

Puis, de sa grosse main poilue, le chef des terroristes empoigna
Trowbridge par son chandail et le fit valdinguer. Il le pencha en
arrière, le força à poser ses mains menottées et ses poignets sur le
poêle jusqu’à ce que les chairs commencent à grésiller.
Randi serra les mâchoires à s’en casser les dents.

Lorsque Trowbridge eut cessé de hurler, il se mit à table, les
mots jaillissaient de sa bouche en un borborygme incompréhensible.
Le géant roux n’avait même pas besoin de procéder à un
interrogatoire, il se contentait de l’encourager en lui posant de
temps à autre une petite question et en vérifiant parfois ce qu’on
lui racontait auprès de Kropodkin.

Et Trowbridge lâcha tout: Jon, Valentina, Smyslov, le Haley,
leur mission. Le docteur n’était pas entraîné à ce genre de choses,
Randi ne pouvait s’attendre à autre chose de la part de ce malheureux.

Tandis que Trowbridge parlait, Randi, elle, réfléchissait. Elle
faisait marcher ses méninges à toute vitesse, utilisant chacune de
ces précieuses secondes pour essayer de trouver une ruse qui lui
permettrait de les sauver, le docteur et elle. Elle avait déjà vécu des
situations semblables et elle s’en était tirée en inventant un mensonge
astucieusement monté ou une histoire quelconque. Mais, bon
Dieu, dans le cas présent, elle n’avait guère de marge de manoeuvre!

Avec Trowbridge, Kropodkin et ce qui était paru dans la littérature
ouverte, ces gens en savaient décidément beaucoup trop. Elle
n’avait rien à raconter ni à inventer ou à essayer de négocier. Pour
l’adversaire, Trowbridge et elle ne comptaient pas, c’était du
consommable.

De l’autre côté de la pièce, Trowbridge commençait à être à
court de munitions. Randi essayait désespérément de lui transmettre
un message muet. Continuez à parler! Pour l’amour de Dieu,
inventez ce que vous voulez! N’importe quoi! Mais continuez à
parler!

Mais Trowbridge ne comprit pas le message. Il finit par dire,
presque dans un souffle:

— C’est tout ce que je sais... Je suis prêt à coopérer... Je suis citoyen
canadien.

Le gros se tourna vers Randi. Ses yeux très clairs étaient chargés
de sous-entendus.

— Alors, beauté, t’as quelque chose à ajouter?

Randi déchiffrait ce que signifiait ce regard et elle savait qu’il la
tenait. Il la comprenait, il comprenait que tout ce qu’elle pourrait
lui dire ne serait que pur stratagème pour essayer d’éviter
l’inéluctable. Elle lui rendit son regard, aussi impassible qu’une
statue de Vénus. Seuls son amour-propre et son entraînement la
retenaient de laisser éclater sa rage et son désespoir.

— T’as parfaitement raison, ma jolie. Pas la peine de perdre
notre temps à tailler la bavette.

Il se retourna vers Trowbridge et sortit un gros CZ-75 d’origine
tchèque de la poche de sa parka.

— Tous mes remerciements, ami docteur. Vous nous avez rendu
grand service.

Puis il leva son pistolet et, d’un simple signe de tête, indiqua au
garde qui surveillait Trowbridge de se pousser.

Trowbridge comprit ce que cela voulait dire et ses traits trahirent
une dernière fois son horreur.

— Non! Attendez! Je vous ai dit tout ce que je savais! Je coopère!
 Vous n’avez pas de raison de me tuer!

— Il a raison! explosa Randi. Il n’est pour rien dans tout ça!

Il fallait qu’elle parle, qu’elle proteste au moins une fois, même
en sachant avec certitude que c’était inutile et pis qu’inutile.

— Vous n’avez aucune raison de le tuer!
Il agita le canon de son pistolet.

— Oui, c’est parfaitement exact. - Le grand type la regardait en
souriant. - Je n’ai pas de raison de le tuer, je n’en ai pas davantage
de lui laisser la vie sauve.

Le CZ-75 aboya. La balle unique de 9 mm alla se perdre dans le
local radio après avoir semé un mélange de sang, de petits morceaux
d’os et de matière cervicale. Mort sur le coup, Trowbridge
s’effondra.

Randi ferma les yeux, nul sauf elle n’entendit son sanglot de
désespoir et de remords. Trowbridge, je suis désolée! Jon, je suis
désolée! J’ai été nulle!

Elle rouvrit les yeux pour voir le géant qui faisait le tour de la
table pour s’approcher d’elle. Son sort était scellé, c’était donc ici
que tout allait se terminer. Elle savait que cela viendrait un jour ou
l’autre. L’endroit n’était pas rêvé, mais les gens de son espèce connaissaient
rarement une fin agréable. Cela faisait partie du métier.
Le CZ-75 était braqué à hauteur de sa taille.

— Alors, ma jolie, est-ce que j’ai une raison de ne pas te tuer?
Mais c’était pour la forme, Randi sentait qu’il avait déjà pris sa

décision. Il savait qu’il n’avait rien à attendre d’elle. Tout ce
qu’elle pourrait tenter, tout essai de négociation, toute tentative de
diversion seraient pris pour rien. Randi se réfugia dans le silence.

— Non.

L’automatique pivota et l’homme le braqua sur sa tête.

— Attendez.

C’était Kropodkin. Il se tenait derrière son oncle, une expression
cruelle sur le visage. Ses yeux sombres suivaient les lignes de son
corps, il la déshabillait du regard.

Enfin une minuscule lueur d’espoir.

— On n’est pas obligés de se presser, avec celle-là. Nous avons
une longue nuit qui nous attend et il fait froid, mon oncle. Ce serait
vraiment du gâchis.

La lueur d’espoir grandissait encore. Les yeux du grand type se
mirent à briller, l’idée faisait son chemin. Il laissa un peu retomber
son automatique, à hauteur de la poitrine de Randi, puis suivit du
bout du canon la forme des seins.

Randi savait qu’elle était séduisante, belle même. Elle avait déjà
utilisé dans ses activités le pouvoir du sexe et de la séduction, et
cela ne lui posait aucun problème. Mais si elle faisait preuve de
coquetterie maintenant, elle risquait de tout compromettre. Ce type
n’était pas un imbécile. Randi respira profondément, lentement,
gonflant légèrement ses seins offerts.

— Tu as raison Stefan, ça pourrait nous permettre de passer un
bon moment, murmura le rouquin.

Imperceptiblement, Randi prit l’air apeuré, laissant entendre
qu’elle n’était pas aussi forte qu’elle l’avait laissé croire. Pour des
hommes comme eux, la peur et la vulnérabilité étaient de puissants
aphrodisiaques. Ils allaient réagir comme des requins qui sentent
une trace de sang dans l’eau. Sa seule chance de s’en tirer était
peut-être de feindre le syndrome de Stockholm.

Allez, bande de salauds! Vous en mourez d’envie! Baisez-moi
avant de me tuer!

Sa vie tenait à un fil.
— Oui, ce serait du gaspillage.

Il laissa retomber son automatique et le fit disparaître dans une
poche de sa parka.

— Sur ce caillou perdu, c’est vrai qu’on manque un peu de distractions.
Souviens-toi bien de ça, Stefan, il faut toujours soigner le
moral du personnel. Nos hommes ne nous pardonneraient pas de
les avoir privés des charmes de cette séduisante personne.

Tendant le bras, il tapota la joue tuméfiée de Randi.

— Ramenez-la dans le dortoir et bouclez-la jusqu’à ce soir. Le
travail passe avant le plaisir.

Randi fit semblant de s’effondrer et l’horreur se peignit sur son
visage. Mais, intérieurement, elle exultait. Ils avaient pensé avec
leurs couilles au lieu de penser avec leur cervelle. Après tout, ces
voyous n’étaient qu’une poignée. Des voyous de premier brin,
certes, mais des voyous tout de même. Ils venaient de commettre
une erreur que de vrais professionnels n’auraient jamais faite. Et ils
laissaient ainsi à une vraie professionnelle la possibilité de rester
en vie. Maintenant, elle allait le leur faire payer.

A la station de l’île Mercredi, la démographie avait connu une
véritable explosion. Anton Kretek avait amené avec lui dans le
Halo une équipe d’une vingtaine d’hommes, combattants et techniciens.
Ils s’affairaient à protéger l’énorme hélicoptère contre les
intempéries et à mettre en place des sentinelles.

Maintenant que tout était réglé dans le labo, Anton Kretek partit
faire une petite inspection pour s’assurer que son plan était exécuté
à la lettre. Ça pouvait encore marcher - il en était sûr, même en
tenant compte de la présence imprévue des services occidentaux mais
la marge d’erreur était fort mince.

Le fils de sa soeur défunte marchait à côté de lui dans la neige
qui crissait sous leurs pas. Kretek était content de lui. Quelques
années plus tôt, Stefan était encore un chien fou et il désespérait de
lui. Aucune discipline, aucun bon sens, comme tant de jeunes
aujourd’hui.

Les choses avaient pris une sale tournure lorsque Stefan avait
donné des coups de couteau à une étudiante allemande qui faisait du
tourisme à Belgrade, mais bon, il lui avait tranché la gorge. Pas
moyen d’arranger les choses sur place. Kretek avait dépensé beaucoup
de temps et fait appel à toutes ses ressources pour le faire sortir
d’Europe et l’aider à s’installer au Canada sous une fausse identité.

Mais ce garçon avait fait amende honorable, et il venait de le
prouver. Il s’en était fort bien tiré, et, après tout, il y avait peut-être
du boulot pour lui dans son organisation. Un héritier, en quelque
sorte.

Une rafale de neige obligea Stefan à fermer les yeux.

— Mon oncle, on est vraiment trop à découvert. Les satellites
espions américains risquent de repérer quelque chose.

Kretek lui fit un signe approbateur. Ce garçon avait de la tête.
Oui, il revenait de loin.

— Ils peuvent bien regarder tant qu’ils veulent. C’est l’une des
raisons pour lesquelles j’ai retardé notre arrivée. Il fallait qu’on ait
le temps nécessaire et la météo qui convenait. Il fallait qu’on
débarque juste avant le front suivant. A présent, il est impossible
de mettre quoi que ce soit en l’air entre ici et les côtes canadiennes.
Personne ne peut venir nous chercher.

— Mais il va bien y avoir quelques éclaircies.

— Tout à fait exact, Stefan. En fait, le temps va se lever demain
matin. Mais, dans cette partie du monde, le temps s’améliore par le
nord. On aura le temps de décoller. J’ai pris avec moi mes
meilleurs pyrotechniciens et ils ont des charges adaptées au découpage
du TU-4. J’ai aussi réussi à trouver des plans du système de
guerre biologique et j’ai prévu un système d’accrochage pour saisir
le réservoir d’anthrax.

Demain matin, nous redécollerons pour aller sur le site de
l’accident et nous ouvrirons cet avion comme une huître. Puis nous
prélèverons la perle avant de nous casser. Cela devrait nous prendre
une demi-heure, allez, trois quarts d’heure au pire. Le temps
qu’ils arrivent, nous serons partis.

— Et pour aller où, mon oncle?

— J’ai mis en place trois sites de ravitaillement dans des zones
désertes du grand Nord canadien. Nous y ferons escale avant de
gagner la baie d’Hudson en volant en rase-mottes pour échapper
aux radars du NORAD. Arrivés là, nous avons rendez-vous avec
un chalutier islandais. L’hélicoptère finira au fond de l’eau, et nous
appareillerons pour le milieu de l’Atlantique. Là, nous transférerons
le réservoir à bord de l’un des navires du groupe avant de
nous débarrasser du chalutier et de son équipage. Après, c’est
gagné. Il ne restera plus qu’à décider si nous avons intérêt à tout
céder en bloc à un acheteur unique, ou s’il vaut mieux faire de la
vente au détail.

Kropodkin éclata de rire et donna une grande tape sur l’épaule
de Kretek.

— Je vois, le vieux loup n’est jamais à court d’idées.

— Oui, mais cette fois, c’est le fin limier qui a flairé une proie.
Kretek le regarda droit dans les yeux, le regard grave.

— Tu es bien sûr que l’équipe des enquêteurs n’a pas pu passer
de message radio?

— Sûr et certain. Leur équipement n’était pas assez puissant pour
passer à travers l’éruption solaire, et j’ai saboté celui de la station.
C’a été vraiment limite, très limite, mais ils n’ont pas pu émettre.

Kretek hocha la tête.

— Parfait. Pour ce qu’en sait le monde extérieur, les enquêteurs
et les scientifiques sont peut-être toujours ici, à la station. Les
Américains ne vont pas risquer de lancer des missiles de croisière
ou de nous bombarder en risquant de tuer des otages. C’est le
dernier truc qu’on ait à craindre.

— Je n’en suis pas aussi sûr, mon oncle.

Kropodkin se tourna vers la baraque-laboratoire. L’un des gardes
de Kretek traînait le cadavre du docteur Trowbridge dans la
neige. Un autre emmenait Randi, toujours menottée, jusqu’au
dortoir.

— Les autres enquêteurs américains sont toujours quelque part
dans l’île. S’ils sont tous comme cette salope, on peut s’attendre à
avoir quelques ennuis.

Kretek haussa les épaules.

— Allons allons. Ils sont trois, rien que trois. Mieux vaut se faire

1. North American Aerospace Défense Command, commandement américain de la
défense aérienne et spatiale.
du souci pour ce qui en vaut vraiment la peine. S’ils reviennent ici
cette nuit, nous les tuerons. S’ils décident de rester planqués quelque
part, on laisse faire. Ils ne me dérangent pas tant qu’ils ne nous
gênent pas.

— Tous, sauf une. - Kropodkin lui montra Randi du menton.
- Elle, je lui garde une dent.

Il avait dit ça d’un ton glacial, aussi glacial que le vent polaire.

— Je peux le comprendre. Tu en auras la primeur ce soir, tu l’as
bien mérité.

Il lui donna une grande tape.

— Mais tu nous en laisses un peu, compris? poursuivit-il. Désormais,
tu fais partie de la société. Faut partager honnêtement.

Et les deux hommes éclatèrent d’un gros rire.
Chapitre 34

Le Glacier du Col

LA masse noire du pic est se dressait au-dessus de la blancheur
du glacier, mais il allait bientôt se noyer dans la nuit.
En bas, l’approche finale commençait. Des visages sombres
et tannés, des yeux bridés émergeaient des capuches des parkas.
Les hommes jaugeaient la force du vent et les rafales de neige qu’il
chassait devant lui. Lorsqu’une bouffée cachait l’objectif, les
Spetsnaz avançaient en rampant sur quelques mètres, tirant parti de
la moindre seconde, du plus petit repli dans la glace, et resserraient
l’étau autour de l’entrée de la grotte.

C’étaient des Iakoutes originaires de Sibérie, de cette race dont
sont issus les Indiens d’Amérique. Ils étaient parfaitement adaptés
à cet environnement rude et glacé. Grâce à leur tenue polaire, le
vent ne les gênait pas, même si la partie de leur corps exposée au
froid les faisait souffrir. La morsure sur leur visage ne les dérangeait
pas. Cicatrices et taches de gel étaient chez eux des marques
d’honneur, la preuve de leur aptitude à survivre et à combattre
dans des conditions que n’auraient pas supportées des hommes
plus faibles et moins aguerris.

Ce soir, s’ils ressentaient quelque chose, c’était qu’ils avaient
chaud. Le feu de la vengeance les brûlait, pour leurs camarades
morts de la main de ceux qui se trouvaient dans cette grotte. Et ils
espéraient bien que leurs adversaires ne connaîtraient pas une mort
rapide au cours de l’assaut. Dans leur monde, la vengeance était
une chose qui méritait qu’on prenne son temps.

L’enseigne de vaisseau Pavel Tomashenko observait prudemment
les alentours, caché derrière un rocher recouvert de neige.
Son adjoint et lui avaient progressé le long de la falaise jusqu’à
cinquante mètres de l’entrée de la grotte. Grâce à son monoculaire
de vision nocturne, il distinguait le corps du soldat Uluh étendu sur
la glace. Cela lui permettait d’estimer la distance.

Ils avaient fait une erreur en jetant une grenade dans la caverne au
cours de l’après-midi, mais il était trop furieux d’avoir perdu son
éclaireur, Toyon, abattu par ce tireur d’élite. Cela l’avait fait réagir
trop vite et résultat, il avait perdu deux hommes au lieu d’un seul.

Il en avait donc trois à venger. Leur dernier contact avec le major
Smyslov avait été l’émission du signal radio de sa balise. Les
Américains devaient plus ou moins savoir désormais quelle était la
véritable mission du major et ils l’avaient sans doute abattu. C’était
bien regrettable, mais c’était un souci de moins pour conduire
l’assaut.

Ces deux-là étaient des bons, songeait Tomashenko, l’homme et
la femme réfugiés dans la caverne. Sans doute les Forces spéciales
des États-Unis ou la CIA. Lorsqu’il se lancerait à leur poursuite
avec ses hommes, cela ressemblerait sans doute à la chasse au tigre
qu’ils pratiquaient en Sibérie. Il fallait les tuer pour de bon.

La nuit était complètement tombée, début de cette période
d’obscurité qui durait seize heures dans l’Arctique. Il jeta un dernier
coup d’oeil dans son monoculaire. Le photomultiplicateur
améliorait certes les choses, mais ne pouvait rien contre la neige
qui tombait dru. En outre, le froid diminuait les performances de la
pile. Ses hommes avaient reçu leurs ordres, la section devait avoir
gagné ses positions. Prolonger l’attente ne servait plus à rien.

— Soyez paré, sergent.

Le sergent Vilyayskiy poussa un grognement pour indiquer qu’il
avait entendu. Il sortit le lance-fusée éclairante de l’étui fixé sur
son brêlage.

Tomashenko prit de son côté une grenade à fragmentation RGN-86
qu’il avait dans une poche et sortit le sifflet pendu à son cou sous
sa parka. Lorsqu’il avait reçu sa première affectation en Sibérie, il
avait commis l’erreur de laisser pendre son sifflet à l’extérieur de
sa chemise. Le métal glacé lui avait arraché un petit morceau de
lèvre.

— Éclairage!

Le sergent tira en tir tendu au ras du glacier, si bien que la fusée
au magnésium se posa près de l’entrée qu’elle éclaira de sa lumière
bleuâtre. Tomashenko émit un long coup de sifflet.

Tout autour, les fusils-mitrailleurs RPK-74 lâchèrent de longues
rafales, les balles traçantes convergeaient toutes vers l’ouverture.
Une seconde après, une demi-douzaine de grenades explosèrent au
même endroit, faisant voler le corps d’Uluh de façon ridicule. Une
grenade qui avait atterri pile dans le tunnel fit disparaître le mur de
neige qui s’élevait devant l’entrée.

Tomashenko siffla deux coups, signal de la fin des tirs et de
l’assaut. Il se leva et commença à courir. Son autorité et son orgueil
exigeaient qu’il soit à la tête de ses hommes.

Ses hommes en faisaient autant, venant de toutes les directions.
On aurait cru de pâles silhouettes qui sortaient de la glace en
brandissant leurs armes. Mais c’est Tomashenko qui arriva le
premier.

— Attention, grenade!

Il arracha la goupille et la cuiller se souleva du corps sphérique
de l’engin mortel. Il compta jusqu’à deux avant de la lancer et de
se jeter lui-même contre la paroi du rocher.

La grosse détonation résonna loin dans le tunnel, des tombereaux
de neige dégringolèrent sous l’onde de choc. Ramassant son
AK-74 qu’il tenait sous le bras, Tomashenko se plaça devant
l’entrée et vida son chargeur en une seule rafale, trente coups au
total. Le sergent Vilyayskiy qui se tenait près de lui en fit autant.
Les balles faisaient voler des étincelles sur les rochers.

Pas de riposte.

Pendant que le reste de la section se déployait des deux côtés de
l’entrée, Tomashenko et Vilyayskiy allumèrent les lampes fixées
sous le canon de leurs armes.

Rien. Derrière le nuage de poussière de pierre ponce et d’acide
picrique, le début du tunnel était vide. Les Américains avaient dû
aller s’enfoncer plus loin avant l’attaque.
Tomashenko mit en place un chargeur neuf.

— Vlahovitch. Vous restez ici avec votre groupe pour couvrir
l’entrée. Les autres, suivez-moi!

La perspective n’était pas très réjouissante, mais il fallait y aller.
Avançant courbés, en file indienne, les hommes s’engagèrent dans
l’obscurité du tunnel.

Une fois franchi le premier coude, ils passèrent précautionneusement
près des débris du vieux poste radio réduit en miettes par
les tirs de grenades. Aucun signe de vie ni de mort à cet endroit,
mais, un peu plus loin devant, il y avait une tranchée dans le sol
qu’ils avaient du mal à éclairer - ça descendait dans un trou plus
large. Un étranglement naturel, l’endroit rêvé pour une embuscade.

— Éclairant! ordonna Tomashenko.

Le soldat enfourna une fusée neuve dans son fusil. Puis ils
s’avancèrent très prudemment tous les deux jusqu’à l’entrée du
passage, se mouvant aussi silencieusement que savent le faire des
combattants très bien entraînés.

— Allez-y!

Vilyayskiy mit à feu sa fusée et Tomashenko épaula, paré à ouvrir
le feu.

La fusée toucha le sol et s’alluma.

Barsimoi! Mais ils ne devaient être que deux!

Une demi-douzaine de silhouettes étaient étendues sur le sol,
éclairées à contre-jour par la flamme.

— Reculez! reculez-vous!

Tomashenko lâcha une longue rafale et se rejeta à l’abri. Il porta
la main à son brêlage et arracha une grenade. Le sergent Vilyayskiy
en fit autant.

Tomashenko balança sa grenade qui rebondit sur les pierres en
tintant. Elle explosa dans un grand grondement en émettant une
onde de choc à vous déchirer les oreilles. Les Spetsnaz reculèrent
pour éviter les éclats qui sifflaient de partout. Une seconde grenade,
puis encore une troisième. L’air était rempli de fumée et de
poussière de lave, un caillou de la grosseur du poing tomba de la
voûte sur l’épaule de Tomashenko.

— Ça suffit! huria-t-il, saisi d’une soudaine frayeur. Cette montagne
de merde va nous tomber sur la gueule. Cessez le feu!
L’écho et le fracas des chutes de pierres s’estompèrent. Le silence
régnait dans la cavité inférieure. Et l’obscurité était redevenue
totale, car les grenades avaient éteint l’éclairant.

— Sergent, éclairant! ordonna Tomashenko.

Le fusil lance-fusée cracha une fois encore, un autre éclairant
partit en rebondissant dans la caverne.

— On les a eus, lieutenant! s’exclama Vilyayskiy. Ces salopards
sont foutus!

Ils allumèrent leurs lampes-torches et balayèrent l’amas de corps
étendus sur le sol.

— On n’avait repéré que les deux Américains. D’où qu’ils viennent,
tous ceux-là?

— Je n’en sais rien. Soyez prudents. Il y en a peut-être
d’autres.

Pourtant, il y avait quelque chose de bizarre dans la rigidité des
cadavres. Et soudain, Tomashenko comprit tout. Il n’y avait pas de
sang! Ils n’avaient tué personne! Ces hommes étaient morts depuis
cinquante ans!

Pestant et jurant, Tomashenko mena ses hommes en bas de la
traînée de lave jusqu’au sol du tunnel. Ils avaient pulvérisé les
cadavres rigidifiés et congelés de leurs propres camarades! On
avait attaché les aviateurs de Misha 124 comme des marionnettes
avec un lacis de cordes d’alpinisme entrecroisées et fixées à des
pitons plantés dans les parois de la grotte.

De plus en plus furieux, Tomashenko comprit qu’on s’était arrangé
pour lui faire perdre du temps. Le coup avait été imaginé par
quelqu’un qui connaissait parfaitement la psychologie et les réactions
d’une force engagée dans le nettoyage d’un souterrain. Et lui,
Pavel Tomashenko, avait réagi exactement comme le souhaitait
l’ennemi. Des Américains, aucune trace. Et aucune trace non plus
de ce qu’était devenu le major Smyslov.

Tomashenko entendit ses hommes murmurer. Ils étaient certes
des soldats de la Fédération de Russie, mais c’étaient aussi des
Iakoutes qui avaient conservé les superstitions et un certain nombre
de traditions de magie de leur peuple.

— Déployez-vous et fouillez!

Tomashenko voulait les remettre au boulot immédiatement.
— Il doit y avoir une autre issue! Un autre tunnel! Trouvez-les!
Ils durent chercher pendant plusieurs minutes avant de découvrir

le passage qui donnait accès à un autre tronçon du tunnel. Il avait
été bouché avec des blocs de basalte que l’on avait fait dévaler
d’en haut.

Les Américains gagnaient du temps. Mais pour quoi faire? Ils
étaient coincés comme des rats dans un tuyau d’égout. A moins
que...

— En avant! Poursuivez-les! Allez, on se bouge!

Tomashenko se glissa dans le trou et passa dans le tronçon suivant.
Il ne fallait pas leur laisser le temps ni la possibilité d’imaginer
encore des farces et attrapes à leur façon. Il avait pour lui la
supériorité numérique et la puissance de feu, il avait bien
l’intention de s’en servir.

— Éclairant! Illuminez-moi ça partout!

Des gerbes d’éclairants partirent devant eux, emplissant le tunnel
d’une lumière rougeâtre, une vraie lumière infernale. La fumée
chimique produite par la combustion polluait l’air et vous brûlait
les poumons. Cette section du tunnel de lave était aussi large
qu’une nationale, haute de deux étages. La section progressait à la
va-vite, se faufilant entre les rochers, les hommes étaient obligés
de passer à saute-mouton par-dessus les blocs. Une moitié progressait,
couverte par l’autre qui restait parée à lâcher un déluge de feu
au moindre signe de vie ou de résistance.

Mais il n’y avait personne. Ils continuaient la progression, le
tunnel n’en finissait pas. Les craintes de Tomashenko commençaient
à prendre corps. Puis il trouva. Une petite tache claire, de la neige
qui s’était écoulée sur sa gauche. Le sol rocheux était glissant à
cause de la glace, mais en haut, cela venait de l’extérieur. Putain de
merde, il y avait une sortie, et les Américains l’avaient trouvée!

On avait taillé au piolet des marches dans la cascade de glace.
Le sergent Vilyayskiy monta pour aller y voir de plus près.

— Il y a un tunnel dans la neige! Ils ont dû passer par là avant
de tout reboucher derrière eux.

Très logiquement, les Américains avaient prévu que Tomashenko
commencerait par renforcer son dispositif devant l’entrée avant
de donner l’assaut. Ils avaient simplement attendu que les Russes
s’éloignent de l’issue secrète, avant de s’échapper en laissant
derrière eux divers barrages qui leur avaient permis de gagner du
temps.

— Sergent! Dégagez ce tunnel immédiatement et lancez-vous à
la poursuite de ces enfoirés! Prenez le groupe du caporal Otosek
avec vous. Je retourne jusqu’à l’entrée principale avec le reste de
la section! Les Américains doivent essayer de rallier la station.
Vous les suivez et de mon côté, j’essaye de leur couper la retraite.
Exécution!

— Bien lieutenant, répondit le Iakoute en dépliant stoïquement
sa pelle de campagne. Amaha, bouge-toi le cul et viens m’aider.

Quelques instants plus tard, les deux Spetsnaz s’attaquaient au
bouchon de neige. Tomashenko emmena le reste de ses hommes au
pas de course et ils reprirent le chemin par lequel ils étaient arrivés.

Tomashenko hésita soudain, une idée lui venait à l’esprit. Ces
salauds d’Américains étaient sacrement astucieux. Et si...

Le soldat Amaha enfonça sa pelle dans la neige qui bloquait
l’issue. En la retirant pour la vider, il sentit quelque chose qui
résistait. Il baissa les yeux pour voir ce que c’était à la lueur de sa
torche et aperçut un fil assez fin pris dans le manche de sa pelle.
Au début, il ne comprit pas, puis il poussa un hurlement.

La grenade enrobée de plastique qu’Uluh avait essayé de lancer
dans la grotte scella son destin.

Amplifiée par le confinement des lieux, l’onde de choc jeta Tomashenko
face contre terre. Il avait dans la bouche un goût de sang
mêlé à l’amertume de l’explosif et à la saveur métallique du basalte.
Ses oreilles sifflaient, il entendait à peine les grognements et
les gémissements de douleur de ses hommes. Il se releva en essayant
de distinguer quelque chose dans le brouillard rendu rosé
par les éclairants.

Le passage extérieur était dégagé, les corps du sergent Vilyayskiy
et du seconde classe Amaha étaient plaqués contre la paroi,
comme des punaises qu’un dormeur irrité écrase avec sa main.

Rien ne pouvait dire l’horreur de ce spectacle.

Tomashenko rebroussa chemin et grimpa jusqu’à la fissure
noircie que l’explosion avait dégagée.

Il passa la tête dehors pour regarder, il faisait nuit noire. Ce qu’il
découvrit le laissa incrédule. La sortie donnait sur la petite crique
du glacier dont il avait fait son poste d’observation pendant tout
l’après-midi. Ce type, Smith, avait dû rester planquer à vingt mètres
de lui. Il l’avait observé tout ce temps-là sans qu’il s’aperçoive
de rien! Pas même le moindre indice!

Sa carrière était brisée, il ne se remettrait jamais de cette honte!

— Poursuivez-les! hurla-t-il, fou de rage. Ils ne passeront pas la
nuit!
Chapitre 35

Base de l’île Mercredi

Randi était allongée sur le dos sur la couchette inférieure
dans la zone réservée aux femmes, les poignets tirés en
arrière au-dessus de sa tête et menottes aux montants. Un
peu de lumière passait par la porte ouverte, une lampe à gaz brûlait
dans la pièce principale. De temps à autre, le gardien installé
devant la table jetait un coup d’oeil dans sa direction.

Pour lui, selon toute apparence, elle était parfaitement immobile.
La tête du lit était perdue dans l’ombre. Mais Randi pliait et dépliait
les doigts, continuellement, méthodiquement, comme un chat
qui se fait les griffes. Il ne fallait pas que ses mains s’engourdissent.

Déjà, au moment où on la conduisait dans le dortoir, elle avait
commencé à former des plans dans sa tête. Lorsque ses ravisseurs
lui avaient attaché les mains dans la couchette, elle avait fait semblant
de résister, ce qui lui avait valu une gifle de plus. Mais, en
faisant un mouvement habile, elle avait réussi à ce que la menotte
autour de son poignet droit passe sur la manche de son chandail et
des sous-vêtements chauds qu’elle portait en dessous.

Elle avait réussi à remonter le tissu hors du bracelet, ce qui lui
donnait un peu de mou. Elle avait également fait attention à bien
serrer les poings lorsqu’ils avaient fermé les menottes, ce qui lui
laissait quelques précieux millimètres supplémentaires.
Elle pivota très légèrement dans sa couchette, comme si elle essayait
de trouver une position moins inconfortable. Elle profita de
ce mouvement pour sentir le picot fixé dans le poteau de la couchette
et commença à frotter contre lui le lien qui réunissait les
deux bracelets. Puis elle replia les doigts de toutes ses forces et tira
un petit coup pour voir. En mettant le paquet, ça pouvait marcher.
Ce ne serait pas très agréable, certes, mais ça devait marcher.

Elle scruta la pénombre, essayant d’évaluer les distances, de repérer
où se trouvaient différents objets, de déterminer ce qui pourrait
lui être utile. Quelles étaient les dimensions de la fenêtre, dans
la cloison du préfabriqué? L’épaisseur du verre? Il fallait qu’elle
se souvienne du gros magnétophone posé en haut de l’armoire,
contre le mur opposé. Quelle était l’épaisseur de la couche de
neige amassée contre le baraquement, est-ce que la croûte supporterait
son poids? Elle écoutait le bruit du vent pour essayer de
deviner le temps qu’il faisait, d’estimer la visibilité. Et les vêtements
chauds? Elle supposait que les siens étaient toujours dans le
labo. Il lui faudrait improviser le moment venu.

Pendant toutes ces heures d’attente, elle s’était imposé le maximum
de préparation mentale et physique. Pour le reste, c’était affaire
de patience, de chance, sans parler des goûts sexuels des Slaves.

L’odeur des rations que l’on faisait réchauffer remplissait le
dortoir et elle voyait passer des ombres de plus en plus nombreuses
dans le rai de lumière. Le chef de ces bandits - Kremek, elle avait
entendu ses hommes prononcer son nom - faisait dîner ses troupes
à tour de rôle. L’odeur de la nourriture chaude lui rappelait malheureusement
qu’elle n’avait rien avalé depuis son petit déjeuner
symbolique. Elle aurait apprécié un bon repas, mais ne voulait pas
réclamer, de peur de déranger le scénario qu’elle avait élaboré.

Elle reconnut les voix de Kretek et de Kropodkin. Ils étaient en
train de dîner dans la baraque du dortoir. La langue commune à tout
le monde était le russe, mais Randi reconnut une demi-douzaine de
dialectes ou d’accents balkaniques. Les hommes, tout en mangeant,
parlaient des opérations du lendemain: le découpage du fuselage de
Misha 124, le démontage du réservoir d’anthrax, les précautions
qu’il convenait de prendre en manipulant l’agent biologique.

Ils parlaient aussi de Jon, du professeur Metrace et du major
Smyslov. De ce que Randi réussissait à saisir, ils n’avaient eu
aucun contact avec ses camarades jusqu’ici. Les hommes échafaudaient
des plans pour partir à leur poursuite.

Les bruits de fourchettes et de gamelles se prolongeaient. Elle
sentait des odeurs de tabac, pipes, cigarettes acres des Balkans.
L’ambiance était sympathique, les rires se faisaient plus fréquents.
Les hommes se détendaient après leur dîner, plaisantaient, parlaient
de femmes et de sexe.

C’était pour bientôt.

Randi entendit Kretek annoncer de sa grosse voix:

— Bon, Stefan, tu ferais mieux de ne pas traîner. Y a ici pas mal
de monde qui attend que t’aies fini.

Ainsi donc, ce serait Kropodkin.

Elle entendit l’étudiant rire bêtement puis une avalanche de plaisanteries
assorties de conseils plus ou moins salaces.

— Et surtout, mec, tu lui abîmes pas la tronche.

— Pourquoi que tu t’inquiètes de sa gueule, Belinkov? Qu’est-ce
que tu comptes en faire? Lui tirer le portrait?

— Ben oui, je suis un grand romantique, moi.

Une ombre passa et fit écran devant la lumière. Il était dans
l’embrasure et la regardait. Elle l’entendait respirer en faisant du
bruit, son nez qu’elle lui avait brisé le gênait. Puis ce fut le bruit de
ses bottes, elle sentit l’odeur aigre de son corps.

Kropodkin s’avança et referma derrière lui la porte en accordéon,
plongeant la pièce dans l’obscurité.

Je vais te baiser, fils de pute!

Si Kropodkin voulait faire l’intéressant, ou si les hommes de
Kretek s’étaient mis debout sur la table pour s’en coller plein les
mirettes, Randi savait qu’elle se serait retrouvée en fâcheuse
posture. Mais elle avait déjà eu des aventures avec des Russes,
tant pour la bonne cause que pour raison professionnelle. Elle
savait qu’ils étaient assez prudes et que la pudeur est profondément
inscrite dans la culture slave. Et l’exhibitionnisme créait
chez eux comme un sentiment de honte. Elle avait tablé là-dessus.

Kropodkin s’agenouilla près de la couchette, lui prit les seins,
les tâtant et les massant avec brutalité, comme un enfant.
— Les choses vont plus être pareilles maintenant, pas vrai, mademoiselle
Russell?

Il prononçait son nom comme s’il crachait.

— T’as beaucoup de choses à te faire pardonner. Vraiment des
tas de choses. Tu peux me demander pardon quand tu voudras,
peut-être que je t’écouterai.

Elle distinguait sa silhouette qui se découpait dans le rai de lumière
qui passait sous la porte, elle voyait ses yeux injectés de
sang. Et elle dit à ces yeux dans un murmure que lui seul pouvait
entendre:

— Autant que tu le saches. Je vais te tuer.

Kropodkin éructa une nouvelle injure pour essayer de combattre
le frisson glacé qui lui passait dans le dos. Il se leva, arracha ses
vêtements. Il allait se purifier du sortilège que cette putain belle
comme le diable lui avait jeté, dans la déchéance où elle était
tombée.

Puis il la déshabilla comme un fou, tira sur son pantalon de ski
et ses sous-vêtements, avant de lui descendre sa culotte aux chevilles.
Il ne se donna même pas la peine de défaire les lacets de ses
chaussures, ça lui ferait une entrave de plus. Ce fut ensuite le tour
de son chandail et de son haut qu’il fit passer par-dessus sa tête
avant de s’en servir pour lui tenir davantage les mains. Elle était
maintenant complètement nue, à l’exception de son soutien-gorge.
Il s’en débarrassa de la même manière en tirant de toutes ses forces.
Elle n’avait plus rien sur elle.

Elle ne disait toujours pas un mot, n’offrait aucune résistance,
pas le moindre petit geste de révolte. Elle se contentait de le regarder
dans les yeux, son regard étincelait. Comme si ce qu’il allait lui
faire n’avait aucune importance. Comme s’il comptait pour rien,
comme s’il était déjà mort, effacé.

Mais, si c’était effrayant, c’était aussi assez excitant. Il allait
l’obliger à tenir compte de lui, cette pute. Il allait la mater, la
briser, la faire hurler et pleurer. Il se coucha sur elle, courbé sous le
matelas de la couchette supérieure et la chevaucha. Il sentit son dos
s’arquer sous le choc rude de la pénétration. Elle céderait, ou elle
mourrait.

Randi encaissa la première douleur aiguë. Elle entendait Kropodkin
respirer en sifflant entre ses dents serrées, les rires et les
conseils des autres qui étaient à quelques mètres de là, de l’autre
côté de cette porte aussi épaisse qu’une feuille de papier. Puis elle
sentit ses mains qui quittaient ses seins et s’approchaient de sa
gorge.

Au-dessus de sa tête, les maillons de la chaîne qui reliait ses
menottes cliquetèrent en tapant contre le picot des montants. Elle
saisit avec les doigts de sa main gauche le vêtement entortillé
autour de son poignet droit, de façon à dégager sa main droite.

Kropodkin continuait furieusement à lui faire subir ses coups de
boutoir, sa douleur et sa rage devenaient insupportables. Elle se
déchira la peau en dégageant sa main droite de son bracelet.

Tout à sa besogne avec le corps prostré sous lui, Kropodkin ne
comprit pas ce que signifiaient réellement les mouvements convulsifs
de Randi. Elle se dégagea complètement de son chandail et
sa chemise qui tombèrent par terre. Puis, de sa main gauche toujours
enchaînée, elle attrapa Kropodkin par les cheveux et lui tira
violemment la tête en arrière.

— Je te l’avais bien dit.

Ce murmure fut la dernière chose qu’il entendit. Du tranchant de
la main droite, Randi lui assena un coup au-dessus du nez et lui
enfonça les cartilages des sinus dans le cerveau. Il mourut instantanément.

Randi sentit le sang jaillir sous sa main, le corps de Kropodkin
était secoué des spasmes de l’agonie. Elle le fit rouler sur le plancher
sans le lâcher, dans une étreinte désagréable, pour étouffer le
bruit de la chute. Se débarrasser de ses menottes puis tuer son
apprenti violeur n’avait pas été trop difficile. S’échapper, avec une
douzaine d’hommes armés qui attendaient à un mètre ou deux
derrière une porte peu résistante et impossible à verrouiller, c’était
une autre paire de manches. Ce n’était qu’une question de temps et
de très peu de temps, avant qu’ils se rendent compte qu’il se passait
quelque chose d’anormal. Elle poussa encore quelques gémissements
simulés, histoire de gagner une poignée de secondes, et
essuya le sang de sa main. Puis elle enfila ses vêtements à la hâte.
Elle n’avait pas ce qu’il lui fallait pour sortir à l’extérieur. Il y
avait sûrement d’autres vêtements chauds dans les armoires, mais
elle n’avait pas le temps d’aller fouiller dans l’obscurité.

Elle entendait toujours des rires dans la pièce à côté, puis quelqu’un,
Kretek, posa une question à Kropodkin.

Il fallait qu’elle sorte immédiatement. Kropodkin portait une
chemise de flanelle épaisse et un gros chandail par-dessus. Ses
yeux étaient bien accoutumés à l’obscurité, elle les retrouva sans
problème sur le sol où ils étaient tombés. Voilà qui devrait faire
l’affaire. Pendant une fraction de seconde, elle songea à prendre
les sacs de couchage posés sur les couchettes. Non, mauvaise idée,
trop encombrant. Cela ne servirait qu’à la ralentir au début de sa
fuite, la phase critique.

Kretek reposa sa question, il s’impatientait. Randi ramassa les
vêtements de Kropodkin, puis attrapa le magnétophone posé sur le
haut de l’armoire. Elle le balança de toutes ses forces, faisant voler
en éclats le vitrage épais de la fenêtre.

A côté, Randi entendit les chaises qui tombaient par terre.

Elle jeta les chemises sur le rebord inférieur de la fenêtre pour se
protéger des éclats de verre et se laissa basculer dehors. Derrière
elle, la porte de la zone réservée aux femmes s’ouvrit à toute volée.

Elle sentit des aiguilles de glace lui piquer le visage et l’air froid
la frappa de plein fouet. Maintenant, tout dépendait du froid. Si la
croûte de neige avait suffisamment durci pendant la nuit pour
supporter son poids, elle vivrait. Si elle s’enfonçait et tombait dans
un trou, elle mourrait. Elle se remit sur ses pieds vaille que vaille
et, serrant ses chemises contre elle, commença à courir pour disparaître
dans la nuit.

Elle entendait des tirs rageurs et commença à obliquer en faisant
des zigzags. Le faisceau d’une lampe balayait l’obscurité dans son
dos, un tireur vida son chargeur par une fenêtre. Les balles faisaient
voler la neige tout autour d’elle. Pourvu qu’aucun ne soit
équipé d’arme automatique!

Le bout d’une de ses chaussures accrocha la glace et elle trébucha,
moment atroce. Mais elle réussit à se rétablir et poursuivit sa
course. Arrivée hors de la zone éclairée, elle tourna complètement
à gauche. Un pistolet-mitrailleur Agram lâchait toujours des rafales,
mais l’homme tirait à l’aveugle et se contentait d’arroser la
nuit.

Randi rebifurqua une fois encore, s’éloignant toujours du camp.
Elle était à l’abri! Elle s’arrêta, haletante, se débattit avec les chemises
qu’elle avait dérobées, défit les noeuds avant de secouer la glace
dont elles étaient imprégnées, et enfila le tout pour essayer de se
couvrir davantage. Elle sentait déjà la morsure du froid. Tout cet
accoutrement n’allait pas suffire à la protéger cette nuit, et de loin.

Elle tira sur les pans de sa chemise en flanelle et s’en fit un masque
de fortune pour se couvrir le visage, enfonça les mains dans les
manches des chemises. Elle effectua ensuite un rapide tour
d’horizon, le vent lui servirait de boussole. Elle comptait partir
vers le nord pour essayer de retrouver Jon et Valentina.

Sa seule possibilité et sa seule chance consistaient à avancer et à
retrouver les autres. Elle partait de l’hypothèse qu’ils étaient redescendus
du site de l’accident pour trouver la station occupée. Dans
ce cas, elle imaginait qu’ils allaient trouver refuge dans la chaîne
centrale de l’île, ce qui leur permettrait de se mettre à l’abri et de
disposer d’un bon point d’observation. Connaissant Jon, il allait
tenter de se rapprocher à la faveur de la nuit pour savoir qui
étaient ceux qui avaient débarqué et ce qu’il était advenu d’elle et
de Trowbridge.

Mais le pronostic n’était pas fameux. Si ses compagnons
n’étaient pas redescendus, ou si elle ne les retrouvait pas, elle serait
morte avant l’aube. Cela dit, mourir dans ces conditions était moins
désagréable que ce qui aurait pu lui arriver là-bas. Elle serra les bras
autour d’elle pour essayer de conserver un peu de chaleur et entama
sa progression en titubant dans le blizzard qui se renforçait.
Le froid qui s’engouffrait dans le dortoir par la fenêtre brisée y
faisait régner une atmosphère mortelle. A la lueur crue de la lampe à
gaz, le corps nu et sanglant de Stefan Kropodkin, son visage défiguré
paraissaient obscènes, grotesques. Kretek prit rageusement le sac de
couchage posé sur la couchette et en recouvrit son neveu.

Ses hommes restaient là, l’air gêné. Impassibles, mais on lisait la
peur dans leurs yeux. Quelqu’un s’était emparé de quelque chose
qui appartenait à leur chef. Dans les cas de ce genre, il réagissait
plutôt mal, même lorsque les choses étaient moins graves.

Kretek baissa les yeux sur le tas informe à ses pieds. Le dernier
lien qu’il lui restait avec ce que l’on appelle la famille. C’est un
sentiment que l’on retrouve dans tous les Balkans, et il n’y échappait
pas, aussi noire que fût son âme.

Il avait été vraiment trop bête. Il avait commis l’erreur de ne pas
voir dans cette blonde une menace, mais une bonne occase, un
morceau de chocolat que l’on croque en passant. Et au lieu de cela,
c’était une véritable bombe à retardement, elle avait simplement
attendu le moment propice pour exploser.

Il en voyait tous les signes. A l’instant qu’elle avait choisi, elle
avait tordu le cou de Stefan comme elle aurait fait d’un poulet, et
s’était enfuie. C’était une professionnelle, dans l’acception la plus
impitoyable du terme. Il avait suffi d’une jolie paire de nichons
pour que lui, Kretek, se fasse avoir.

La main de Stefan dépassait du sac, les doigts à moitié repliés,
comme pour appeler à la vengeance.

— Trouvez-moi cette putain, ordonna Kretek à voix basse, mais
d’un ton menaçant. Foutez le camp d’ici et trouvez-la. Si vous
voulez sortir vivants de cette île, vous me la ramenez vivante.
C’est bien compris? Vivante!

Vlahovitch, son adjoint, n’hésita pas très longtemps avant de
répondre:

— Ce sera fait, Anton. Les autres, venez avec moi. Nous allons
organiser une battue. Avec ce foutu temps, elle n’ira pas très loin.
On y va!

Anton Kretek les regarda s’en aller sans ajouter un seul mot. Il
pensait à ce qu’il ferait subir à cette femme, lorsqu’on la lui ramènerait.
Chapitre 36

Le Glacier du Col

ON entendit derrière eux le fracas de l’explosion, un peu
affaibli par le rugissement du vent. Aussi près du Pôle, sans
aucun obstacle pour le gêner, le blizzard faisait régner un
froid épouvantable. Cela dit, cette nuit, le vent et les aiguilles de
glace qu’il chassait devant lui étaient ses alliés. Il gênait leurs
poursuivants en réduisant la visibilité et effacerait les traces de
leurs crampons sur le glacier.

Et puis il y avait aussi cette tendance innée chez l’homme:
chercher le chemin le plus facile et essayer d’éviter de faire face au
froid, tenter de lui tourner le dos. En conséquence, Smith avait
décidé de laisser cet instinct jouer chez l’ennemi, alors que lui et
ses compagnons affronteraient la tempête.

— Nos amis ont récupéré leur grenade à main, nota Valentina.
Elle n’était plus qu’une ombre en bout de cordée et son masque

étouffait le son de sa voix.

— On dirait bien, répondit Smith. On ferait mieux de se bouger.
Ils vont pas nous aimer du tout, maintenant.

— Déjà qu’ils nous aimaient pas trop, Jon. Je vois que nous
obliquons toujours vers le nord-ouest. On ne devrait pas plutôt
virer au sud pour récupérer le sentier balisé jusqu’à la station?

— Nous ne prenons pas le sentier. Les Russes connaissent sans
doute son existence. Ils vont manoeuvrer pour nous couper la route,
ou du moins, c’est ce que j’espère.

— Et alors, où allons-nous?

— A la station. Mais nous allons emprunter l’itinéraire touristique.
Nous quitterons le col par le versant nord puis nous suivrons
la côte.

— Hou là, Jon, excusez-moi, mais ça veut dire qu’on va se payer
six cents mètres de dénivelé au milieu des morceaux de glace et de
la falaise rocheuse, en pleine nuit et avec ce blizzard?

— A peu de choses près, oui.
Valentina haussa le ton:

— Et vous avez l’intention de faire ça avec une novice intégrale,
je veux dire, moi, plus un prisonnier attaché?

Le dernier membre du trio n’avait pas de commentaire particulier
à faire. Le major Smyslov ne disait rien, il avait les mains liées
devant lui et on avait fixé la ligne de vie sur son sac.

— Il faut voir les choses du bon côté, Val. Les Russes ne supposeront
jamais qu’on essaiera de passer par là.

— Et ils ont bien raison!

— Nous n’avons pas tellement le choix. Vous allez prendre la
tête et je me mettrai au milieu. Plus nous descendrons sur la face
nord, plus le terrain deviendra chaotique et périlleux. Si vous
tombez dans une crevasse, je pourrai vous retenir et vous déhaler.

— D’accord, mais la peste soit du mec qui a inventé les femmes
d’abord.

Smith se tourna vers son prisonnier.

— Major, je compte sur vous pour ne pas adopter le même comportement
suicidaire que le commissaire politique de Misha. Je
tiens cependant à souligner que si vous tentiez de nous pousser
par-derrière devant une crevasse ou au bord d’une falaise... - du
pouce, il lui montra la corde: - Où qu’on aille, vous y allez avec
nous.

— Parfaitement compris, mon colonel.

Le visage de Smyslov restait invisible dans l’obscurité, il avait
répondu sans manifester la moindre émotion.

— Alors, allons-y.

Ils entamèrent leur lente et prudente progression sur le glacier.
La visibilité, de nuit, avec cette neige qui tombait, était pratiquement
nulle. Valentina tâtait le terrain devant elle, avançant un pied
avant l’autre, sans se presser, sondant sans arrêt avec la pointe de
son piolet. Smith vérifiait la direction grâce à l’écran fluorescent
de son GPS. Il gardait le précieux petit instrument au chaud contre
sa peau entre deux lectures afin d’économiser les piles.

Comme prévu, au fur et à mesure que la pente glacée s’accentuait,
les blocs chaotiques devenaient de plus en plus instables et le
risque de rencontrer une crevasse augmentait de façon exponentielle.
Ils n’avançaient déjà pas vite et devaient encore faire des
détours pour éviter les gouffres qui devenaient plus nombreux. Et
puis l’inévitable survint.

Valentina longeait une faille, quinze mètres devant, silhouette
sombre qui se découpait sur le fond légèrement plus clair du glacier.
Soudain, elle disparut, tout simplement, ne laissant là où elle
était qu’un grand nuage de neige. Smith sentit la secousse du pont
qui venait de s’effondrer au-dessus de la crevasse et bascula immédiatement
en arrière, calé sur ses crampons. La corde se tendit,
mais il fallait qu’il reprenne maintenant le mou. Il ne l’avait pas
laissée filer assez pour que Valentina fût tombée bien loin.

Smith était bien campé sur ses jambes, et il tint bon. Une main
entortillée solidement autour de la corde, il attrapa la lampe accrochée
à sa ceinture et gonfla ses poumons pour demander à Valentina
si elle allait bien. Mais, presque aussitôt, il sentit qu’elle se
débattait.

Il prit sa lampe et suivit la corde avec le faisceau, jusqu’à
l’endroit où elle disparaissait par-dessus la lèvre de la crevasse. La
lampe arriva sur le rebord juste au moment où apparaissait son
piolet. Il ne lui fallut que quelques secondes pour s’assurer une
prise et elle émergea à la surface.

— C’était, comment dire... intéressant, lâcha-t-elle, tout essoufflée,
avant de s’écrouler près de Smith.

Il remonta ses lunettes sur le front et lui éclaira le visage.

— Ça va?

— A part ce petit détour dans un film d’horreur, oui, ça va.

Elle retira ses lunettes à son tour, puis son masque, afin de respirer
un bon coup.
— L’adrénaline est vraiment une belle invention. Ce putain de
sac pèse aussi lourd que le Vieillard de la Montagne dans les
aventures de Sindbad le marin, mais quand j’ai essayé de sortir de
ce foutu trou, c’aurait aussi bien pu être une boîte de Kleenex!

Elle avala encore une bonne goulée d’air, elle se calmait.

— Jon... mon colonel... mon chéri... c’est pas pour me plaindre,
mais ça commence vraiment à être tangent.

— Je sais.

Il se pencha maladroitement et la prit par l’épaule.

— Il doit y avoir du rocher un peu plus bas. D’après les photos,
nous devrions tomber sur un endroit qui nous permettra de sortir du
glacier et de franchir la face ouest en traversée. Et à partir de là,
une saillie qui descend en escalier jusqu’à la plage. Ça ne devrait
pas être trop dur.

Smith avait gardé pour lui le fait que les photos n’étaient pas
assez détaillées pour qu’il puisse se faire une idée précise de la
descente. Une nouvelle leçon de commandement. Un bon chef doit
toujours donner l’impression qu’il est sûr de lui-même et de ses
décisions, même lorsque ce n’est pas le cas.

Après avoir éteint sa lampe, Smith se releva péniblement, avec
le poids de son sac, et tendit la main à Valentina. Puis il en fit
autant avec Smyslov qui se remit debout. Lorsque le pont de neige
s’était effondré, Smith avait senti la corde se tendre derrière lui.
Smyslov s’était lui aussi bien ancré dans le sol.

— Merci major, j’ai apprécié votre aide.

— Comme vous l’avez dit vous-même, mon colonel... - Le
Russe s’exprimait sans montrer la moindre émotion. - Là où vous
allez, j’y vais aussi.
Chapitre 37

Base aérienne d’Eielson, Fairbanks, Alaska

Les deux MV-22 osprey avaient reçu leur livrée de camouflage
arctique, blanc tacheté de gris. Les ailes et les rotors
étaient repliés. Avec leurs longues perches de ravitaillement
qui dépassaient à l’avant, les transports VTOL, stationnaient sous
les lampes à arc du hangar comme deux narvals échoués sur une
plage. Les équipages de l’armée de l’air s’affairaient tout autour.

Des spécialistes NBC et des Rangers étaient assis ou étendus le
long d’un mur. Certains lisaient le journal, d’autres jouaient à des
jeux électroniques ou essayaient de dormir sur le béton. Bref, tous
se livraient au passe-temps favori des militaires: se dépêcher et
attendre.

Dehors, sur le tarmac violemment éclairé du parking, un Combat
Talon MC-130 patientait lui aussi. Un groupe auxiliaire tournait
sous sa grande voilure gauche. A la lueur verdâtre des instruments
du cockpit, le mécanicien attendait, paré à mettre en route les
moteurs du gros transport.

A l’arrière du hangar, dans le PC opérations, les commandos de
l’air se pressaient autour d’un bureau, un peu anxieux, tandis que
leur chef était au téléphone.

Le major Jason Saunders, solide vétéran des Opérations spécia1.

Vertical Take-Off and Landing, appareil à décollage et atterrissage verticaux.
les, le cheveu coupé en brosse, aboyait littéralement dans le combiné.

— Non, monsieur! Je ne lancerai pas la mission tant que le
temps ne sera pas favorable... Oui monsieur, je sais parfaitement
que nous avons des gens en grande difficulté là-bas. J’ai tout autant
envie que vous d’aller les aider, monsieur. Mais si on perd le
détachement de renfort parce qu’on est partis trop tôt, ça
n’arrangera les affaires de personne... Non monsieur, je ne parle
pas que du temps qu’il fait sur l’île Mercredi ou ici. Le problème,
c’est ce que nous allons nous payer pendant le transit... Nous
n’avons pas le choix, nous devons ravitailler en vol... Oui monsieur,
nous sommes entraînés pour ça, mais faire le plein d’un
Osprey à partir d’un avion ravitailleur n’est pas une partie de
plaisir, même quand les conditions sont bonnes. Je suis en particulier
très préoccupé par les risques de givrage et les turbulences.
Faire ça de nuit, en plein dans un front polaire, ce n’est plus dangereux,
c’est proprement suicidaire. Si nous n’arrivons pas à faire le
plein des VTOL, nous les perdrons ainsi que nos hommes et nous
serons obligés de nous poser sur le pack. Ou encore, si nous nous
percutons en vol, nous perdrons tout le monde et personne
n’arrivera jamais sur l’île.

Le major respira un bon coup pour essayer de se calmer.

— Je vous garantis que, d’un point de vue purement professionnel,
le scénario de toute cette opération est pratiquement impossible
à mettre en oeuvre pour le moment. Je ne vais pas risquer mes
hommes et mes appareils pour quelque chose qui n’a pas de sens!
Même si vous m’en donnez l’ordre!... Oui monsieur, je comprends...
Nous restons en alerte et nous recevons les prévisions
météo tous les quarts d’heure. Je vous garantis que, dès que le
temps s’améliorera, nous serons en l’air en moins de quinze minutes...
Les types de la météo nous disent que ça pourrait s’arranger
un peu après le lever du jour... Oui Monsieur le Président, je comprends
parfaitement. Nous vous tenons informé.

Saunders reposa le combiné avant de s’écrouler sur le bureau.
On l’entendait mal, il parlait entre ses bras croisés.

— Messieurs, je vous donne l’ordre formel de ne jamais me
laisser refaire une chose pareille!
Chapitre 38

Anacosta, Maryland

LE bureau sans fenêtre ne permettait pas de se faire une
idée de ce qui se passait dans le vaste monde. Seuls la
pendule posée sur son bureau et son état de lassitude étaient
là pour rappeler au directeur de Clandestin Unité qu’on était au
milieu de la nuit. Klein mit ses lunettes sur son front et se frotta les
yeux.

— Oui, Sam, répondit-il dans le combiné de la ligne rouge. J’ai
eu une conversation avec le commandant du Haley, il a réussi à
s’approcher à cinquante milles de Mercredi avant de buter contre
le pack qui est trop épais pour qu’il puisse continuer. Et il a été
forcé de rebrousser chemin à cause de la tempête, mais il a
l’intention de refaire une tentative dès que le temps se sera amélioré.

— Ont-ils eu un contact avec Smith et son équipe? demanda le
président Castilla.

Il avait l’air aussi épuisé que Klein.

— Les radios du Haley disent qu’ils ont entendu cet après-midi
quelque chose qui pourrait ressembler à une émission de leur
appareil portatif, mais c’était inaudible. Visiblement, Smith n’a pas
réussi à remettre en état la radio de la station ni le téléphone satellite.
Ça peut vouloir dire tout ce qu’on veut et son contraire. Nous
avons cependant eu des nouvelles plutôt réconfortantes de ce côté.
Le Commandement Air et Espace dit que l’éruption solaire a
atteint son pic d’intensité et que les conditions ionosphériques
s’améliorent. Nous devrions retrouver des communications à peu
près normales à partir de demain.

— Et quelque chose de nos moyens de reconnaissance stratégique?
 demanda Castilla.

— Nous avons eu un passage de satellite au-dessus de Mercredi
depuis que Smith et son équipe ont débarqué, et un Orion de la
marine a décollé de Dutch Harbor. Il a survolé l’île ce soir. Mais
ces deux passes n’ont rien donné. Les nuages sont trop chargés de
neige pour qu’on puisse voir ce qui se passe au sol, même en
infrarouge et en thermique. Nous devrions avoir un nouveau passage
de satellite demain tard dans la matinée, lorsque le temps se
sera éclairci.

— Tout le monde me raconte la même chanson, fit amèrement
Castilla: lorsque le temps se sera éclairci.

— Nous ne sommes pas entièrement maîtres de notre destin,
Sam. Il y a encore dans la nature des forces que nous ne pouvons
même pas songer à combattre.

— On dirait bien, oui.

A la Maison-Blanche, il y eut un silence au bout de la ligne.

— Et où en est l’enquête du FBI sur cet incident en Alaska, la
tentative d’interception? On a une idée de qui peut être derrière?

— Impasse totale, Monsieur le Président. Nous sommes certains
que nous avons affaire à la mafia russe, mais, apparemment, cette
cellule locale a agi de façon indépendante. Quant à l’identité des
véritables instigateurs, nous n’avons toujours aucune piste. Les
seuls qui auraient pu nous renseigner sont morts lorsque leur avion
s’est écrasé.

Silence.

— Fred, reprit enfin Castilla, j’ai décidé d’envoyer les renforts
sur Mercredi. Smith et son équipe ont peut-être tout simplement un
problème de transmissions, mais j’ai un mauvais pressentiment.

Klein essaya de ne pas laisser entendre son soupir de soulagement.

— Sam, j’approuve totalement votre décision. En fait, je réfléchissais
à la façon dont j’allais vous formuler cette demande. Je
pense qu’il doit se passer quelque chose d’anormal. Smith aurait
dû nous rendre compte de la situation à l’heure qu’il est s’il n’avait
pas rencontré de problème, mauvaises communications ou pas.

— Malheureusement, et comme pour tout le reste, les renforts
sont coincés tant que ce temps de merde dure! - Castilla explosait.
- J’espère seulement que nous avons une solution de rechange.

— Monsieur le Président, avez-vous informé les Russes de votre
décision?

— Non, Fred, et je n’en ai pas l’intention. C’est l’une des raisons
pour lesquelles j’ai gardé cette mission secrète. Le général
Baranov, notre correspondant, est resté disponible à tout instant
depuis que nous avons déclenché l’opération. Il ne décollait pratiquement
pas du téléphone. Mais depuis environ neuf heures, il
n’est pas disponible et son aide de camp n’est pas autorisé à
répondre autre chose que allô quand il décroche. Je trouve que ça
commence à sentir sérieusement le roussi.

— Nous soupçonnons les Russes de nous cacher quelque chose
depuis le début. Smith a peut-être découvert le pot aux rosés.

— Mais enfin, bon sang de bois, ce sont eux qui sont venus nous
chercher! Ce sont eux qui ont demandé notre assistance!

Klein poussa un soupir et laissa ses lunettes glisser sur le bout de
son nez.

— Je le répète encore et encore, Sam, nous travaillons avec le
gouvernement russe. Pour un responsable politique russe, konspratsia
est aussi indispensable que de respirer. C’est un mécanisme
de survie. Nous avons affaire à la culture russe. Souvenez-vous de
ce qu’en disait Churchill: des Orientaux qui rentrent leur chemise
dans leur pantalon. S’imaginer qu’ils raisonnent comme
nous, qu’ils ont les mêmes motivations que nous, est une grosse
erreur.

— Mais pourquoi courraient-ils maintenant le risque de s’aliéner
mon gouvernement, alors qu’il y a tant de choses importantes en
jeu?

— C’est sans doute pour un motif... - Klein réfléchit une seconde
pour trouver le mot juste - qui sort de l’ordinaire. J’ai des
agents en Russie qui enquêtent sur l’accident de Misha depuis le
début de l’opération, et tout ce qu’ils réussissent à savoir, c’est que
cette affaire est couverte par des mesures de sécurité effarantes. Ils
sont d’ailleurs tombés sur une autre expression: L’Événement du
5 mars.

— L’Événement du 5 mars? Qu’est-ce que c’est que ça?

— Pour l’instant, nous n’en avons aucune idée. C’est le nom de
code d’une opération de plus grande ampleur pendant l’ère soviétique.
L’accident de Misha 124 semble être une facette de quelque
chose de plus vaste. Au sein du gouvernement russe, les gens n’en
parlent qu’avec une certaine crainte.

— Dites-m’en plus, fit simplement Castilla.

— Nous travaillons sur cette question, mais ça va prendre un
bout de temps. Quand on leur parle de ça, les Russes font motus et
bouche cousue.

— Noté. - Castilla continua un ton plus bas. - Et pendant ce
temps, nous nous décarcassons comme des fous pour faire plaisir
au président Potrenko. S’il essaye de nous faire un enfant dans le
dos, quelle qu’en soit la raison, Dieu de Dieu, il le regrettera...

— Monsieur le Président, je vous suggère d’attendre le compte
rendu du colonel Smith, répondit tranquillement Klein. Cela nous
donnera une meilleure idée de ce qui se passe.

— J’espère simplement qu’il sera en mesure de nous renseigner,
Sam. Je reste à la Maison-Blanche.

— Et moi je reste ici jusqu’à ce que tout soit réglé, Monsieur le
Président. Nous vous tenons informé.

— Bien reçu, Sam. La nuit va être longue.
Chapitre 39

Versant sud, île Mercredi

Vivre dans les régions polaires impose de respecter un
équilibre très difficile à trouver. L’activité et l’exercice
physique intense permettent de résister au froid, au moins
un certain temps. Mais il ne faut pas en abuser, à cause de la
transpiration. L’humidité réduit l’isolation. A ces températures
extrêmes, la sueur peut geler et vous mettre en contact avec la
température extérieure. La sueur peut vous tuer.

Randi Russell connaissait bien ce mécanisme et prenait grand
soin de ne pas dépasser les limites. Elle contournait la station et
grimpait sur le flanc de la chaîne, vite mais pas trop. Tout en courant
à petites foulées dans la nuit, elle évaluait ses ressources.

Et le tableau était sombre. Exercice physique ou pas, elle avait
froid. Les couches de vêtements qu’elle avait sur le dos lui évitaient
l’hypothermie immédiate et la protégeaient de la morsure
du froid, mais cela ne durerait pas indéfiniment. D’ici deux
heures, le problème allait devenir critique. En outre, pour avoir
chaud, elle devait bouger, et ses forces commençaient à l’abandonner.

Cerise sur le gâteau, une vingtaine de méchants, de très gros
méchants, lui couraient après pour l’abattre. Dans d’autres circonstances
et face à des gens un peu plus lymphatiques, elle aurait pu
espérer que la poursuite s’arrêterait jusqu’au jour. Mais elle venait
d’éliminer le neveu de leur employeur, ils allaient la suivre à la
trace et ne pas la lâcher.

Soudain, le ciel s’illumina dans la direction de la station - un
halo de lumière qui s’étendait vers les nuages. Une fusée éclairante,
et une belle.

Mais Randi ne s’en inquiéta pas trop. La neige qui tombait et la
brume de mer opacifiaient l’atmosphère, absorbant la lumière de
l’éclairant. Le vent poussait la fusée vers le sud et l’éloignait
d’elle. Cela montrait simplement qu’ils menaient activement leur
poursuite.

D’un certain côté, c’était plutôt bon signe, cela lui ouvrait des
possibilités. Si elle avait des hommes derrière elle sur la glace, elle
pouvait essayer de monter une embuscade et d’en tuer un pour lui
prendre ses vêtements et son arme.

Mais Randi ne pouvait guère compter là-dessus. Ils avaient vu
Kropodkin, ils savaient de quoi elle était capable. Maintenant, ils
allaient avoir peur d’elle, ce qui allait les rendre plus prudents et
plus dangereux.

Elle avait encore une autre certitude. Si Jon était dans les parages,
il savait qu’il se passait quelque chose. S’il comprenait qu’il y
avait une poursuite en cours, il saurait qui était poursuivi et viendrait
à son secours.

Randi ralentit, une idée étrange venait de traverser son cerveau
fatigué.

Jon allait venir.

Au milieu de l’amertume qu’il lui inspirait toujours, restait le
sentiment que Smith n’avait pas fait tout ce qu’il aurait dû pour
son fiancé ou pour sa soeur, qu’il n’avait pas tout fait pour les
sauver. Et pourtant, de ce qu’elle avait pu apprendre et juger ces
dernières années au cours de leurs rares rencontres, elle savait, sans
l’ombre d’un doute, que si Jon Smith comprenait qu’elle était en
difficulté, il accourrait à son aide, sans tenir compte de ses ordres
et des problèmes, sans se soucier de sa propre vie. Voilà, il était
ainsi fait.

Aurait-il dû, ou pu, faire moins que cela pour Mike ou pour Sophia?


Elle n’avait pas le temps de ressasser le passé. Elle avait
l’impression de voir les faisceaux des torches au milieu de la
tempête. De puissants projecteurs balayaient la neige - les hommes
lancés à sa recherche. Et le froid la dévorait, elle tremblait maintenant
de façon incontrôlable. Il fallait qu’elle reparte. Elle se retourna,
face au vent qui soufflait depuis la montagne et reprit son
ascension. Elle trouverait peut-être une zone qui lui permettrait de
déclencher une avalanche pour enfouir ces salopards.
Chapitre 40

Versant nord, île Mercredi

Smith tordit une chandelle chimique tout-temps pour briser
la capsule qu’elle contenait. Puis il la secoua pour ranimer la
lumière verte qu’elle émettait et la fixa sur une poche extérieure
de son anorak blanc. Il fallait espérer qu’aucun Spetsnaz ne
pouvait les observer, car, pour la suite de la progression, il aurait
besoin d’y voir clair.

Un second spectre verdâtre apparut au milieu des tourbillons de
neige, Valentina avait fait la même manip de son côté. Avec leurs
deux chandelles, ils pouvaient tout juste distinguer le bord déchiqueté
d’un précipice creusé dans la glace, à quelques mètres seulement.

Ils étaient arrivés à l’interface, plus moyen de descendre plus
bas sur le glacier réduit à l’état de blocs irréguliers. Il leur fallait
maintenant affronter la roche du pic Ouest, si la montagne voulait
bien d’eux.

Smith se déchargea de son sac pour sortir des poches une fusée
éclairante et un piton à glace. Il s’agenouilla et planta le piton en
l’inclinant du côté opposé au bord de la faille. Il y fixa sa ligne de
vie, se releva et avança prudemment sur le surplomb de glace
instable. Il mit alors à feu l’éclairant et jeta la fusée qui crachait
des étincelles rouges dans le vide tout noir. Il la vit rebondir avant
de s’immobiliser sur le rebord d’une cascade de glace chaotique,
peut-être quarante mètres plus bas. Il distinguait vaguement le
basalte et le pic qui lui faisait face. Mais, après la corniche, ce
n’était encore que le vide, une autre descente à la verticale.

— Les photos avaient raison.

Smith était obligé d’élever la voix à cause du vent.

— Il y a une comiche un peu plus bas.

Valentina s’approcha de lui en s’accrochant à la ligne.

— Une corniche, enfin, si on veut, non?

— Elle s’élargit en descendant vers l’ouest, comme sur le flanc
sud. Je suis assez content qu’on ait une voie en traversée pour
l’atteindre. Je n’étais pas sûr d’en trouver.

Valentina se tourna vers lui.

— Et qu’auriez-vous fait s’il n’y en avait pas eu?

— Je préfère que la question ne se pose pas. Une fois que nous
serons sur ce ressaut, il ne devrait pas être trop difficile d’atteindre
la côte.

— Ce qui est important dans cette phrase, Jon, c’est: une fois que.

— On peut y arriver.

Smith se forçait à paraître confiant. Il jeta un nouveau coup
d’oeil dans la pente. A cet endroit, le glacier se terminait par cette
cascade sur la paroi nord de la chaîne centrale, pratiquement verticale,
faisant comme une chute d’eau gelée, une légère excroissance.
Avec un peu de chance, ils pourraient arriver en bas en
utilisant la cheminée entre rocher et glace.

— Je vais vous faire descendre la première, Val. Après, les sacs,
et ensuite, Smyslov. Je descendrai en dernier.

Valentina jeta un coup d’oeil au Russe qui se tenait un peu en
arrière avec ses menottes, l’air méfiant.

— Jon, je peux vous dire quelques mots en particulier?

— Bien sûr.

Ils s’éloignèrent un peu du bord du glacier et repassèrent derrière
Smyslov. C’était difficile à dire dans la nuit, avec son accoutrement
qui le rendait massif, mais ils eurent l’impression que le
Russe se raidissait lorsqu’ils passèrent près de lui.

Valentina ôta ses lunettes et son masque rendu rigide par le gel.
On distinguait vaguement son visage à la lueur verdâtre de la
chandelle.
— Nous avons un léger problème, commença-t-elle en parlant
juste assez fort pour ne pas être entendue dans le bruit du vent.

— Un seul? répliqua Smith avec une pointe d’ironie.
Elle lui montra Smyslov d’un signe de tête, sans sourire.

— Je suis sérieuse, Jon. Il faut qu’on arrive à avancer. Il nous
ralentit et nous complique la vie, alors que la situation est déjà
assez préoccupante comme ça.

— Je sais, mais nous n’avons guère le choix.

Il ôta ses lunettes et son masque à son tour pour qu’elle puisse
lire sur son visage.

— Nous ne pouvons pas le laisser filer. S’il retrouve les Spetsnaz,
il leur sera d’une aide précieuse, et nous avons déjà assez
d’ennuis comme ça.

— Je suis bien d’accord, Jon. Nous ne pouvons pas nous permettre
de le laisser rejoindre ses copains russes. - Elle était aussi
glaciale que le paysage. - Mais nous ne pouvons pas davantage le
garder avec nous comme un petit chien. Comme nous n’avons pas
de camp de prisonniers à proximité, je ne vois guère qu’une solution.

— Que je ne suis pas près d’accepter.
Elle se renfrogna.

— Jon, la civilisation est une chose merveilleuse et tout le tintouin,
mais il faut rester pratique. Nous sommes le dos au mur, au
sens littéral! S’il s’agit du serment d’Hippocrate, je peux m’en
occuper moi-même. Je pourrais emmener Gregori faire un petit
tour pour admirer le paysage.

— Non, répondit Smith d’une voix ferme.

— Jon, nous ne pouvons pas nous permettre de...

— Je ne suis pas sûr que ce soit toujours un ennemi, Val.

— Jon - elle avait haussé le ton pour protester -j’étais là cet
après-midi quand cet enfoiré de bolcho a essayé de vous tuer!
C’était pas vraiment un copain!

— Je sais. Mais croyez-moi. Quelque chose me dit que Smyslov
ne sait pas lui-même ce qu’il est. Je veux lui laisser une chance de
pouvoir choisir. C’est une décision de commandement, Val, pas de
discussion.

— Et s’il décide qu’il est avec eux et pas avec nous?
— Alors, comme on dit dans les manuels, nous ferons une nouvelle
évaluation de la situation et prendrons les décisions qui
s’imposent en fonction du contexte tactique.

— Et si le fait de garder Smyslov nous entraîne vers la mort,
Jon?

-— Alors, cela voudra dire que je me suis planté dans les grandes
largeurs et je serai entièrement responsable de l’échec de cette
mission.

Elle s’apprêtait à réagir vertement, mais elle hésita et esquissa
un sourire.

— Eh bien, tant que vous êtes décidé à l’admettre, répondit-elle
enfin en remettant son masque. Mais si nous sommes morts avant
que vous m’ayez trouvé un lit convenable, je vous ferai une gueule
d’enfer et je m’engage à ne plus vous adresser la parole pendant
une semaine entière.

Smith éclata d’un rire involontaire, ce qui était un peu saugrenu
dans leur situation.

— Merci de me motiver, Val, dit-il en la prenant par les épaules.
Maintenant, on va se faire cette descente.
Chapitre 41

Versant sud, île Mercredi

Randi aurait bien aimé qu’il neige plus fort et que le vent
soit plus violent. Elle en avait désespérément besoin. La
tempête était trop faible pour effacer ses traces. Lorsqu’elle
se retournait, elle apercevait la lueur des fusées, les faisceaux
des lampes-torches suivaient sa piste. Ils devaient être au
moins une demi-douzaine et ils la forçaient à grimper toujours plus
haut dans la montagne.

Elle n’avait pas essuyé de coups de feu jusqu’ici. Plutôt rassurant.
Cela voulait dire qu’ils ne l’avaient pas vue. Mais elle ne
voyait rien à plus d’un mètre, elle était dans l’impossibilité de
prévoir quoi que ce soit et dans cette obscurité balayée par les
tourbillons, elle finissait par perdre le sens de l’orientation. Randi
n’arrivait plus à se situer sur l’île. Elle savait simplement qu’elle
était quelque part dans la chaîne centrale. Ce n’était plus qu’une
question de temps, elle allait se retrouver piégée dans un cul-de-sac,
dans un trou dont elle ne pourrait plus se sortir.

Il fallait absolument qu’elle trouve la roche, de la roche nue
dans cet univers de glace et de neige, pour ne plus laisser de traces.
Ensuite, il faudrait qu’elle trouve un abri. Elle fatiguait, elle était
extraordinairement fatiguée. Elle se laissa tomber sur un tas de
cailloux recouvert de neige et se cogna l’épaule contre un gros
rocher.
Non, ce n’était pas un rocher, trop gros. Une falaise. Mon Dieu,
si elle pouvait seulement voir où elle se trouvait! Si elle pouvait
rester allongée sur place une seule seconde et fermer les yeux...
Jon, bon sang, où êtes-vous?

Elle rouvrit péniblement les yeux et se força à se remettre à
quatre pattes. Bouge-toi le cul, espèce de conne! Tu ne te souviens
pas? Tu ne peux compter sur personne d’autre que toi. Tout le
monde t’a laissée tomber. Bouge-toi! Tu perds du temps et tu te
fais rattraper! Les lumières se rapprochent.

Randi se mit debout et reprit sa marche, suivant la falaise de la
main droite pour se guider. Mais bon Dieu, à quoi ça pouvait
ressembler, cet endroit? Tout ce qu’elle parvenait à reconnaître,
c’était la texture de formes dans l’obscurité.

Ils devaient être bien au-dessus de la station à présent. La face rocheuse
se trouvait à sa droite, elle se dirigeait donc vers l’ouest. Et à
sa gauche, il ne devait y avoir pratiquement rien, rien que la pente.
Était-elle très escarpée? Elle ne savait trop pourquoi, mais cela
devait ressembler à un autre à-pic. Elle se trouvait donc sur un ressaut
ou sur une corniche. Et qu’y avait-il devant? Impossible à dire,
mais la corniche paraissait partir en courbe de façon dangereuse.

Elle n’avait pas besoin de se retourner pour savoir qu’ils étaient
derrière.

Randi était pourtant certaine d’une chose. Elle ne se laisserait
pas prendre. Si elle arrivait dans une impasse, il fallait qu’elle
trouve le moyen de se faire tuer par ses poursuivants.

Elle entendit une arme automatique lâcher quelques rafales et se
jeta instinctivement au sol avant de comprendre qu’aucune balle ne
tombait près d’elle. Ils n’étaient donc pas si proches. Sans doute un
excité de la gâchette.

Mais son soulagement fut de courte durée. Quelque part au-dessus
de sa tête, elle entendit un bruit sourd, presque une explosion.
Les ondes de choc des détonations avaient fait descendre une
corniche de neige un peu branlante. Une avalanche! Où ça? Devant?
Derrière? Plus haut? Impossible de le dire, sauf que c’était
tout près. Elle se recroquevilla, la tête entre les bras.

Il y eut un sourd grondement, puis la corniche se mit à trembler.
Elle était entourée de neige qui volait, mais pas de choc, pas de
coulée gelée. Après avoir paniqué ainsi un bon moment, elle finit
par se détendre et laissa tomber ses bras. Ce n’était qu’une petite
avalanche, quelques tonnes au pire, et la coulée était passée quelques
mètres devant. Elle s’épousseta pour se débarrasser de la fine
pellicule qui la recouvrait et se releva.

La question était maintenant de savoir si elle pourrait passer
dans la neige fraîche sans tomber de la corniche. Pas de chance,
l’avalanche n’avait pas avalé ses poursuivants. Ça lui aurait pourtant
bien rendu service.

Elle hésita d’abord, avant de se ressaisir. La coulée pouvait lui
être utile, cela lui ouvrait peut-être une possibilité.

Et si ses poursuivants voyaient que ses traces menaient au bord
de la corniche, avant de cesser? Peut-être penseraient-ils qu’elle
avait été emportée? Partir à sa recherche de nuit ne devait pas trop
leur plaire. Après tout, ils seraient peut-être bien contents d’avoir
trouvé une excuse pour abandonner.

Elle fit encore deux ou trois pas pour s’approcher du bord de la
coulée de neige. C’était bon. Elle allait devoir grimper, quelle que
soit la difficulté de la face contre laquelle elle se trouvait. Elle
l’aurait fait même si elle avait pu la voir.

Il y avait un autre problème: elle n’avait pas de gants. Jusqu’ici,
elle s’était protégé les mains en les rentrant dans les manches de
ses chemises. Mais elle allait en avoir besoin pour grimper. Au
bout de combien de temps commencerait-elle à avoir des gelures
par cette température? Deux minutes? Trois?

Il y avait tout de même un élément favorable, la face qui la
dominait ne pouvait être bien haute, la neige n’avait pas mis
deux secondes à atteindre le ressaut. Elle regarda derrière son
épaule: les torches brillaient plus fort. Il fallait qu’elle agisse,
et vite!

Elle retira les mains de ses manches et sauta aussi haut qu’elle
put. Ses ongles attrapèrent du rocher couvert de glace, elle s’en
arracha un, ce qui lui fit un mal atroce. Elle finit par trouver une
prise. Elle respirait en sifflant, les dents serrées, elle se hissait à la
seule force des bras sans toucher des pieds la face pour ne pas y
laisser de marques. Accrochée de la main droite, elle tendit le bras
gauche et, miracle, trouva une seconde prise.
Elle se hissa un peu plus, faisant craquer les muscles de ses
épaules. Elle était maintenant assez haut pour pouvoir poser les
pieds sans laisser de traces trop visibles et faire usage de ses orteils.
Elle avait déjà fait de la varappe, pour le plaisir, mais là, ce
n’était pas exactement le cas. Le gel lui brûlait déjà les mains.

Allez, Randi, courage! Tu as fermé les yeux à cause du soleil, tu
es dans l’Utah. Il fait 32 °C dans le parc national de Zion, tu es en
short et en débardeur, et tu sens ton harnais, on te tire d’en haut,
tu ne risques rien. Encore quelques mètres et tu seras arrivée en
haut. Tu pourras l’asseoir, balancer les pieds dans le vide, rire un
bon coup et boire un Pepsi glacé.

Plus que quelques mètres.

Elle trouva une fissure horizontale qui lui permit de prendre un
peu de repos et de se cogner les poings contre la paroi pour ranimer
la circulation. Il ne fallait pas qu’ils deviennent insensibles,
elle en avait besoin.

Des voix! Des lumières. Le groupe qui la pourchassait! Elle
se plaqua comme une bernique contre le rocher. Ils étaient
arrivés au ressaut. Ils se trouvaient sur la corniche, juste sous
ses pieds.

Le moment était crucial. Allaient-ils croire qu’elle s’était tuée
accidentellement, ou se douter qu’il y avait un truc? Le faisceau
d’une lampe-torche qui balaye la falaise, puis une gerbe de balles,
ou un seul coup bien ajusté?

Mes mains. Seigneur tout-puissant! Mes mains!

Ils discutaient, en bas. Allez, allez! Avant que je me casse la figure
et que je m’écrase sur vous! Qui allait l’emporter, elle qui
était épuisée, ou eux qui mouraient d’envie de l’avoir? Mais je suis
morte, putain de Dieu! Ensevelie sous une avalanche! Votre
salopard de rouquin de patron devrait être content!

Ils bougeaient, ils rebroussaient chemin. Ils s’en allaient. Ça
avait duré une éternité, mais ils se tiraient. Et pas un seul n’avait
levé la tête.

Il fallait qu’elle continue à grimper, en priant le Ciel d’être presque
arrivée. Elle ne sentait plus ses poignets, elle ne sortirait d’ici qu’après
une chute mortelle ou après avoir perdu l’usage de ses mains.

Plus que quelques mètres.
Elle tâtonnait afin de trouver une prise pour son pied, sans se
soucier de savoir si elle serait solide ou non. Elle tremblait de tous
ses membres, elle monta encore de quelques dizaines de centimètres,
encore une fois... et encore. Trouver quelque chose à serrer.
Ah, quelque chose... de mou. De la neige fraîche, le bord de la
corniche qui s’était effondré! Le sommet! Un dernier effort, elle
rampa comme un ver sur le haut de la falaise. Elle s’en était sortie,
elle y était arrivée!

Elle se mit à genoux et réussit vaille que vaille à renfoncer ses
mains dans ses manches. Puis, croisant les bras sur sa poitrine sous
ses chemises, elle coinça ses mains sous les aisselles. Elle tremblait
comme une feuille et se mit à sautiller sur place, s’attendant
au pire. Puis lentement, très lentement, la douleur surgit, la souffrance
atroce de la circulation qui revient. Mais elle lui semblait
merveilleuse! Et elle resta à genoux un bon moment, savourant sa
souffrance, à pleurer comme une Madeleine.

Ses larmes gelaient instantanément. Puis, ses mains se calmèrent
et elle reprit conscience du froid glacial qui envahissait tout son
corps. Ici, le vent soufflait plus fort, plus froid et chassait des
bourrasques de neige.

Cela aurait dû lui dire quelque chose, mais ses capacités étaient
amoindries et Randi ne comprit pas. L’ennemi insidieux, rampant,
l’hypothermie la gagnait.

Remuer, il fallait qu’elle remue. Faisant appel à ses dernières
réserves, elle se remit debout à grand-peine. Les bras toujours
croisés sous ses chemises, elle essaya d’avancer dans la neige
épaisse. Mais pourquoi le vent était-il aussi terrible? Elle essaya de
se raccrocher à cette question. Bien sûr, elle devait être sur la crête.
Il n’y avait plus aucun obstacle pour l’arrêter.

Mais quelle conclusion en tirer? Qu’est-ce que cela pouvait bien
vouloir dire?

Elle avança encore d’un mètre, péniblement, se débattant dans la
neige et dans l’obscurité. Puis elle sentit soudain quelque chose
sous son pied gauche. Elle entendit le fracas d’une corniche qui
s’écroulait, la neige commença à bouger tout autour. Elle tomba,
entraînée par la coulée, elle s’enfonçait, elle se noyait.

Mais pourquoi cela avait-il donc tant d’importance?
Chapitre 42

Versant nord, île Mercredi

LA corde se déroula en serpentant jusqu’à la corniche,
vaguement éclairée par la lumière de l’éclairant.
— Je vais vous assurer en double.

Jon Smith passa une boucle de corde dans un mousqueton fixé
au harnais de Valentina Metrace.

— Je vous retiendrai avec la ligne de vie.
Puis il mit en place le second cordage.

— Tout ce que vous aurez à faire, c’est vous maintenir dos contre
le bergschrund et vous assurer que la corde de rappel ne
s’emmêle pas.

— Très bien, pas de problème. C’est quoi, le bergschrund?
Smith sourit patiemment.

— C’est la frontière entre la roche et le glacier.

La barbe lui assombrissait les traits, mais il avait l’air confiant,
comme s’il était absolument sûr qu’elle allait y arriver. Valentina
aurait bien aimé éprouver le même sentiment.

— Je vous crois sur parole. Et ensuite?

— Avec la corde de rappel, je ferai descendre les sacs et les fusils.
Vous stockerez le tout le plus loin possible du glacier. Ça paraît un peu
instable en bas et on risque de se ramasser quelques chutes de glace.

Elle se baissa pour examiner la langue glaciaire, les yeux ronds.

— Une chute de glace?
Même sourire.

— Là encore, ce n’est pas sûr. Mais restez prête à vous baisser,
au cas où.

— Vous pouvez être tranquille!

Valentina savait bien que la désinvolture n’était pas de circonstance,
mais cela faisait un bout de temps qu’elle essayait de cacher
sa peur et ses doutes. Il n’est pas facile d’abandonner de vieilles
habitudes.

— Ensuite, je ferai descendre Smyslov. Attachez-le bien, loin du
glacier lui aussi. Et je vous rappelle, Val, qu’il s’agit d’un prisonnier.

Elle était sur le point d’exploser mais se retint. Après tout,
c’était elle qui avait évoqué cette idée.

— On n’en parle plus, Jon.

— Parfait. Enfin, je descendrai pour vous rejoindre sur la corniche.
On pourra alors se sortir d’ici et poursuivre la descente.

Valentina soupçonnait Smith de se montrer plus confiant qu’il
n’était, de savoir que les choses ne seraient pas aussi faciles que
cela.

La descente dans le vide entre rocher et glace, avec le vent qui la
secouait et rien d’autre dans le dos qu’une longue face verticale,
fut l’une des choses les plus horribles qu’elle eût jamais faites. Et
pourtant, elle avait vécu bien des aventures terrifiantes. Cela dit,
elle arrivait presque à faire abstraction de la peur. Valentina Metrace
avait appris depuis longtemps à mettre de côté ses craintes, à
les laisser piailler et gémir dans leur réduit, pendant que le reste de
son être se concentrait sur une seule chose: survivre. Elle pouvait
en faire autant chaque fois que le besoin s’en faisait sentir avec la
douleur, la pitié, et bon nombre d’émotions en tout genre. Son sens
de l’humour jouait le même rôle, elle avait là des mécanismes de
défense bien rodés.

Cela dit, elle mit une éternité à faire ces quarante mètres. Par
deux fois, des protubérances de glace se cassèrent sous ses pieds
avant d’aller s’écraser sur la corniche. Chaque fois, elle s’arrêta
pour inspirer profondément, avant de reprendre.

Elle finit par arriver sur le rocher. La corniche qu’ils visaient
laissait à désirer. Du côté du glacier, elle faisait deux mètres de
large et la couche de glace la rendait glissante. C’était pourtant
déjà mieux que de danser au bout d’une corde. Elle se plaqua
contre la paroi, détacha la corde de rappel et tira dessus pour signaler
qu’elle était arrivée. La corde remonta et disparut.

Valentina ferma les yeux pour se protéger du vent et de la nuit
chargée de neige, pour se débarrasser de tout ce qu’elle venait de
vivre.

Quelques minutes plus tard, le premier sac arriva. Après avoir
donné une secousse, elle tira leurs équipements dans un endroit un
peu plus large où, à son avis, le risque d’avalanche était réduit. Elle
répéta l’opération pour les autres sacs puis pour les fusils protégés
dans leurs étuis. Elle examina le tas pendant un certain temps: la
corniche ne se prêtait guère à la surveillance d’un prisonnier hostile
et potentiellement dangereux.

— Putain, Jon, murmura-t-elle, ça aurait pu être plus facile que
ça -juste clac - et on en serait débarrassés.

Elle sortit de son sac un piton et un marteau, puis se mit à la
recherche d’une fissure dans la face, à peu près à hauteur
d’homme. Après avoir trouvé, elle planta son piton, sortit une
petite longueur de corde et la fixa dans l’anneau du piton en confectionnant
une boucle et un noeud à chaque extrémité.

Lorsqu’elle releva les yeux, elle aperçut deux lueurs verdâtres à
l’extrémité du glacier. La chandelle de Jon, et une autre qui entamait
la descente, lentement et avec difficulté. Smyslov arrivait.
Smith devait retenir tout son poids et donnait donc du mou décimètre
par décimètre.

Val s’interrogeait sur ces deux hommes, surtout sur Jon Smith.
Son instinct de professionnelle lui disait que Smith se trompait sur
le compte du Russe, que le garder avec eux leur faisait courir un
risque insensé. Et pourtant, c’était peut-être là l’une des choses qui
l’attiraient chez Jon. Dans ce genre de métier, les scrupules sont
une denrée rare. Cet homme-là était peut-être assez fort pour ne
pas se montrer trop expéditif.

Dans le fracas de quelques morceaux de glace qu’il avait entraînés,
Smyslov atterrit sur la corniche, cramponné à la corde de ses
mains attachées. Valentina se débarrassa de sa ligne de vie et vint
se placer derrière le Russe.
Elle sortit son couteau-baïonnette de l’étui de son brêlage et lui
en enfonça la pointe dans le dos.

— Je suis tout près dans votre dos, Gregori. Je vais défaire la
corde de rappel et vous emmener un peu plus loin. Le colonel
Smith tient à vous conserver en vie, on va donc s’occuper de respecter
ses ordres, d’accord?

— D’accord, répondit Smyslov d’un ton égal. Et vous, quel est
votre avis?

— Mon avis est que je me trouve placée sous les ordres du colonel
Smith.

Avec précaution, elle fit passer sa main libre sur le ventre de
Smyslov pour défaire la corde de rappel.

— Mais il ne faut pas trop m’en demander. Bon, maintenant, je
vais m’approcher de la falaise et vous allez vous retourner lentement,
les pieds vers l’extérieur, puis vous allez passer derrière moi.
Je vous rappelle qu’il n’y a pas loin pour dévaler en bas, et que
c’est moi qui possède la ligne de vie. Allons-y.

Ils entamèrent la manoeuvre comme deux danseurs au ralenti,
Smyslov se retrouva devant elle, à l’extérieur. Valentina se saisit
de son harnais d’une main et lui enfonça de l’autre son couteau
dans les lombaires. Elle repéra le piton qui brillait et laissa Smyslov
s’en approcher.

— Stop... Tournez-vous vers le rocher... Bon, doucement.
Smyslov s’exécuta, Valentina lui passa délicatement les boucles

de corde par-dessus ses menottes, avant de tirer sur le lien pour lui
caler les poignets contre le piton. Elle fit un second tour en passant
sur la chaîne et serra le tout, avant de lâcher le lien.

— Voilà, dit-elle en rangeant son couteau, ça devrait vous éviter
de commettre des bêtises.

— Et pourquoi? lui demanda Smyslov, d’un ton toujours aussi
neutre.

— Pourquoi quoi?

— Pourquoi vous donner tout ce mal? Vous pourriez aussi bien
me tuer?

— Gregori, je dois vous avouer que cette idée m’a traversé
l’esprit, lui répondit-elle en s’appuyant contre le rocher. Mais, pour
une raison que j’ignore, Jon n’est pas exactement du même avis.
Lorsque vous avez appelé vos amis Spetsnaz à la rescousse, cet
après-midi... oui, c’était bien cet après-midi? Et puis, vous avez
essayé de descendre Jon dans la grotte? De mon point de vue, cela
faisait une raison amplement suffisante, mais pas pour notre colonel.
Il a l’air de penser que vous pouvez encore vous repentir. Ou,
autre hypothèse, ce n’est pas sa façon de faire.

— C’est un homme exceptionnel, murmura Smyslov dans le
bruit du vent.

— Sans doute plus exceptionnel que vous et moi, et que quiconque
sur cette île. - Il y avait une certaine tristesse dans sa réponse.
- Et un jour ou l’autre, il finira comme un homme exceptionnel.
Bon, je reviens. J’espère que vous ne m’en voudrez pas si je vais
faire autre chose.

Elle s’avança jusqu’au bord du glacier, le bergschrund, comme
disait Smith. Puis elle se souvint de ce qu’il lui avait prescrit et
revint près des sacs pour chercher un second piton. Elle retourna au
bord du glacier et s’agenouilla sur la corniche pour trouver un
point de fixation. Ce n’était pas facile; sa source de lumière était
faiblarde, et la corniche avait l’air solide et sans faille. Elle finit
par trouver une fissure très étroite près du bord et y enfonça le
piton aussi profondément que possible. Comme elle ne voulait pas
se détacher de la corde de sécurité, elle accrocha un mousqueton
dans l’anneau du piton et y fit passer une boucle. Elle laissa du
mou pour garder une certaine liberté de mouvement. Elle se releva,
s’approcha de la lèvre sous le glacier, et tira sur la corde de rappel.

Elle aperçut alors au-dessus d’elle la tache verte, Jon démarrait.

Il serait près d’elle sous peu. Une trentaine de mètres à franchir...
encore vingt-cinq... quinze.

Valentina entendit un grondement, de la matière minérale qui
s’effondrait en masse, puis une série de craquements secs. Elle se
jeta contre la paroi, dos collé contre le roc, au moment où le rebord
vertical du glacier partait en répandant une cascade de débris et des
tombereaux de glace.

Elle en reçut quelques-uns, pas assez gros pour l’assommer ou
pour l’envoyer valdinguer. Les plus gros morceaux - des blocs
gros comme des voitures ou des autobus - tombaient plus loin car
leur poids les entraînait au-delà de la corniche. Puis ce fut une
traînée de lumière verte qui s’enfonçait dans le vide, elle s’entendit
pousser un hurlement, non, pas ça. Quelque chose l’empoigna avec
une force irrésistible, la souleva et la projeta sur la corniche. Sa
tête heurta la pierre, elle vit trente-six chandelles éblouissantes,
avant de sombrer dans le noir.

Elle reprit conscience en entendant quelqu’un qui criait d’une
voix forte et l’appelait par son nom. Elle était étendue face contre
le rocher, dangereusement près du bord. Quelque chose lui appuyait
sur le ventre. La tête lui tournait, après le coup qu’elle avait
pris, mais la capuche épaisse de sa parka lui avait évité une fracture
du crâne. Elle se dit qu’elle n’avait pas dû rester inconsciente
très longtemps, mais elle sentait déjà le froid du rocher et la morsure
du vent. Comme si elle était collée sur le ressaut. Elle explora
à tâtons et comprit bientôt pourquoi.

C’était la ligne de vie, et ce qui s’enfonçait dans son ventre,
c’était le piton et le mousqueton qu’elle y avait passé. Tendue à
bloc, la corde passait par son harnais, par le mousqueton, avant de
disparaître par-dessus le rebord. Les souvenirs des dernières secondes
lui revenaient, elle se souvint de l’avalanche, de la chandelle
de Smith qui lui passait devant.

— Jon!

Aucune réponse ne vint du vide. La ligne de vie était bien tendue,
il y avait un poids au bout. Elle se débattit, poussa sur ses
pieds pour tenter de s’éloigner du bord, mais la corde la retenait
impitoyablement. Elle ne réussit même pas à gagner un centimètre.

C’était inutile. Dans des circonstances normales, elle aurait pu
hisser quatre-vingt-dix kilos au bout d’une corde, au moins sur une
faible hauteur, mais les conditions étaient loin d’être idéales. Elle
était étendue sur une surface étroite de rocher rendue glissante par
la glace et elle n’avait rien à quoi se raccrocher. Elle était complètement
coincée.

On recommençait à crier son nom. A une dizaine de mètres plus
loin, elle aperçut Smyslov qui, penché en avant dans ses liens,
essayait de voir ce qui se passait.
— Je suis là, Gregori, et apparemment, je ne peux pas bouger.

— Qu’est-ce qui s’est passé?

Elle hésita d’abord à répondre, avant de se dire que les moyens
et les alliés dont elle disposait étaient extrêmement rares. Elle finit
par lui décrire la situation en quelques phrases lapidaires.

— Vous n’auriez pas dû fixer la ligne de vie comme ça, lui répondit-il.

— Facile à dire, grommela Valentina, qui essayait toujours de
tirer sur la corde.

— Le colonel va bien?

— Je n’ai pas l’impression. Il ne répond pas, je ne sens aucun
mouvement au bout de la corde. J’espère qu’il est juste un peu
sonné.

— Il faut que vous le remontiez et le sortiez de là, professeur.

— Je sais bien, mais je n’ai pas assez de mou dans la corde pour
la décrocher! Si je coupe, il descend!

— Alors, plantez un autre piton et assurez votre harnais dessus.
Vous pourrez alors vous en débarrasser sans perdre le colonel.

Valentina cessa de se battre avec la ligne de vie.

— Votre idée est excellente, sauf que je n’ai pas d’autre piton!

— Dans ce cas, utilisez la pointe de votre piolet.

Elle regarda autour d’elle à la lueur de sa chandelle chimique et
poussa un juron.

— J’ai réussi à le perdre, lui aussi.

— Professeur, il est peut-être blessé, ou il est en train de mourir!

— Mais je sais bien, putain de merde!

Smyslov n’ajouta rien. Haletante, Valentina posa la tête sur la
pierre gelée. Si elle ne faisait rien, ils allaient tous mourir. Pris au
piège comme ils l’étaient, le vent puis le froid finiraient par avoir
raison d’eux.

Il y avait bien une solution, naturellement, une solution très simple
et facile à mettre en oeuvre.

Elle pouvait se dégager en coupant la corde de sécurité. Mais,
comme aurait dit Jon, c’était une option qu’elle n’était pas près
d’accepter.

Elle avait ses couteaux, trois couteaux: le poignard accroché à
sa ceinture et ses deux couteaux de lancer fixés aux avant-bras.
Elle pourrait peut-être en utiliser un en guise de piton. Mais elle
n’avait pas de marteau pour le planter assez solidement, et les
manches n’étaient pas conçus pour ce genre d’usage. Il suffisait
qu’elle glisse, ou qu’elle fasse un faux mouvement - et Jon était
mort, si ce n’était pas déjà fait.

Restait Smyslov, un homme qu’elle était prête à tuer. Comment
disait Jon, déjà? Je ne suis pas sûr que ce soit un ennemi, Val.

La logique aurait voulu que ce soit le cas. Mais la logique disait
aussi que le seul choix qui s’offrait à elle consistait à couper la
corde de sécurité ou à les condamner à périr tous les trois dans la
montagne.

— Gregori, à votre avis, Jon est-il un bon juge de la nature humaine?


— Très bon, répondit le Russe, un peu étonné de sa question.

— J’espère que vous avez raison. Je vais vous lancer un couteau.

La chose était plus facile à dire qu’à faire. Le lancer de couteaux
est l’un des arts martiaux les plus difficiles à maîtriser. Si l’on
attribuait des grades dans cette spécialité, Valentina aurait été
ceinture rouge. Même le légendaire William Garvin aurait hésité
dans ces circonstances: de fortes rafales de vent, peu de lumière,
un angle de lancer épouvantable, des vêtements qui entravaient les
mouvements. Plus grave encore: elle n’avait rien dans quoi planter
la lame.

La meilleure solution aurait consisté à faire glisser le couteau
sur la surface de la corniche jusque sous les pieds de Smyslov.
Mais étant donné la façon dont elle l’avait attaché à la paroi, il était
incapable de se baisser.

Valentina ôta ses sur gants et ses gants. Elle se mit sur le côté et
pivota autour du piton pour faire face à Smyslov. Ce mouvement la
mettait les jambes dans le vide, jusqu’aux genoux. Elle sortit son
poignard dans son étui et testa son équilibrage.

— Voilà ce que je vais faire, Gregori. Je vais essayer de lancer
mon poignard sur la paroi, juste au-dessus de vous. Il faudra que
vous essayiez de l’attraper quand il retombera devant vous. Compris?
— Compris, professeur, je serai prêt.

— Alors, préparez-vous. Je compte jusqu’à trois. Un... deux...
trois!

Elle lança le poignard en lui donnant un peu d’effet pour qu’il
heurte le rocher par la pointe. Elle entendit au-dessus du bruit du
vent un cling quand l’acier heurta la roche, puis le Russe qui lançait
un gros juron.

— Je l’ai loupé! Il a rebondi au-dessus de mon épaule!

Sans doute ce foutu manche en plastique. Il ne pouvait pas rester
sur place après le choc.

— C’est bon, répondit-elle en essayant de garder un ton calme.
On refait un essai.

Elle sortit son second couteau de lancer dont la lame s’était réchauffée
au contact de son corps.

— Paré? Je lance au-dessus de votre tête, comme la première
fois. Je lance à trois. Un... deux... trois.

Elle arma son bras, lança, en essayant de lancer en chandelle
plutôt qu’en tir direct. L’acier sonna sur la roche, elle vit Smyslov
se pencher violemment en avant puis essayer de coincer le couteau
entre son corps et la paroi. Nouveau juron, le couteau tomba à ses
pieds, inutile.

— Désolé, professeur. J’ai encore manqué mon coup.

Il ne restait plus qu’une chance. Valentina souffla dans ses
mains, allongea et replia ses doigts engourdis pour leur redonner
un peu de tiédeur et de sensibilité.

— Je refais un essai, Gregori, mais cette fois-ci, nous allons procéder
un peu différemment.

— Comme vous voudrez, professeur.

Elle prit le second couteau niché contre son bras.

— Très bien. Cette fois, vous vous penchez en arrière.

— En arrière?

— C’est ça. Penchez-vous en arrière au maximum, tendez vos
bras devant vous. Tirez bien sur le piton.

Smyslov obéit, détachant son corps de la paroi.

— Comme ça?

Elle examina la silhouette à la lueur de sa chandelle pendant un
bon moment.
— Oui, c’est parfait. Maintenant, ne bougez plus, ne bougez
plus du tout... Et, Gregori, encore une chose.

— Quoi?

— Je suis désolée.

Elle entendit Smyslov sursauter lorsque la lame se planta dans
son avant-bras gauche, juste au-dessus du poignet.

— Je vous renouvelle mes excuses, Gregori, mais c’était le seul
endroit où j’avais des chances de faire tenir ce foutu truc.

Puis elle vit le Russe croiser les poignets et extraire délicatement
le couteau de sa manche tachée de sang. La lame aiguisée comme
un rasoir avait coupé sans peine le lien en nylon et les menottes en
plastique. Maintenant, c’était lui qui était libéré, et elle qui était
attachée.

Peu importe, l’un des deux sortirait vivant de cette corniche. Jon
l’aurait approuvée. Son couteau à la main, son couteau à elle,
Smyslov était au-dessus d’elle, impassible. Ce qui allait se passer
ensuite, elle n’y pouvait rien. Épuisée, elle se laissa retomber, le
menton sur la corniche, et ferma les yeux.

Smith avait l’impression de flotter entre deux eaux, mais la sensation
n’était pas aussi agréable que celle que l’on peut éprouver,
par exemple dans un rêve. Son corps était tout tordu, déjeté, il avait
mal un peu partout, des élancements dans toute sa carcasse. Et puis
il y avait ce froid, cet engourdissement progressif. Ce n’était pas
normal, il fallait qu’il réagisse.

Il ouvrit péniblement les yeux pour ne voir que de l’obscurité
balayée par la neige qui tombait. Il leva la tête et réussit à distinguer
à la lueur verte de sa chandelle un fouillis de cordes et de
harnais qui l’emprisonnaient. Il n’y avait rien d’autre, tout était
vide autour de lui. Il était pendu dans son harnais, la tête vers le
haut et se balançait doucement au gré du vent. Une autre corde
bien tendue partait vers le haut.

Les souvenirs lui revenaient. Il descendait en rappel lorsque la
face du glacier s’était complètement désintégrée sous lui. La glace,
soumise à une forte pression, avait explosé et c’est par miracle
qu’il s’était fait propulser bien plus loin, ce qui lui avait évité
d’être pris sous l’avalanche. Et il n’avait pas non plus heurté le
ressaut. Il devait pendre quelque part en contrebas.

Il tâta autour de lui, explorant l’espace qui l’entourait, essayant
de trouver quelque chose de solide. Du bout des doigts de la main
droite, il arrivait tout juste à effleurer le rocher. La paroi sous la
corniche devait être légèrement concave. Impossible de savoir à
combien il se trouvait en dessous. Impossible aussi d’estimer la
hauteur du vide, peut-être un mètre, peut-être soixante.

Il fit l’inventaire rapide de son état physique. Il était couvert
d’ecchymoses et courbatu, mais apparemment, tout fonctionnait. Il
avait dû partir sur le bord externe de l’avalanche et l’élasticité de la
corde en nylon avait absorbé une bonne partie du choc. Cela dit, le
froid et la faiblesse auraient bientôt raison de lui.

Malheureusement, la seule chose qu’il pouvait faire consistait à se
hisser à la force des bras, et il n’avait pas de frein à sa disposition.

Et les autres? Val et Smyslov avaient-ils été emportés par
l’avalanche? En scrutant la nuit entre les tourbillons de neige, il
distinguait vaguement une tache de lumière rougeâtre au bord de la
corniche. La première chandelle qu’ils avaient jetée sur le ressaut
s’était éteinte. Quelqu’un avait dû en allumer une autre. Quelqu’un
avait donc survécu. Malgré le harnais qui lui comprimait le thorax,
il essaya de gonfler les poumons pour crier.

Puis un objet apparut dans son champ visuel, une chose qui descendait
le long de la ligne de vie. Une autre corde à l’extrémité de
laquelle on avait confectionné une boucle. Elle était retenue à la
ligne de vie par un mousqueton. Le marchepied d’un système à
frein.

Smith attrapa la seconde corde, la détacha et passa un pied dans
la boucle. Il se déhala ensuite sur la corde de sécurité, se cala bien
dans la boucle et donna une secousse. La corde de secours se raidit
et quelqu’un, sur le rebord de la corniche, commença à le hisser
par à-coups successifs. Quelqu’un d’autre reprenait le mou de la
ligne de vie au fur et à mesure.

Pendant qu’on le hissait ainsi, Smith eut largement le temps de
se demander ce qu’il allait trouver là-haut. Une chose était certaine
: Valentina Metrace n’avait pas les connaissances d’alpi-
nisme nécessaires pour avoir mis un frein en place de cette
façon.

Il atteignit le dessous de la corniche et dut sortir de ses
réflexions. Il fallait qu’il se dégage de la paroi. Du coup, le rebord
le cueillit par surprise. Des mains se tendaient vers lui, agrippaient
son harnais, pour l’aider à se rétablir.

Sentir le rocher sous lui fut l’une des sensations les plus extraordinaires
qu’il eût jamais éprouvées. Il resta un moment à quatre
pattes, pour savourer sa fermeté. Il commençait à trembler et se
laissa aller, mais il devait résister. Il secoua la tête comme un ours
blessé et regarda la corniche. A la lueur rougeâtre de la chandelle,
il vit alors un fouillis de cordages amarrés à plusieurs points
d’ancrage et les corps étendus de Valentina et de Smyslov qui
avaient l’air aussi épuisés que lui.

Smith inspira de l’air glacé.

— De l’eau et des barres vitaminées, dit-il d’une voix rauque.
Tout de suite.

Ils se regroupèrent, avalant alternativement un peu d’eau réchauffée
au contact de leur corps et du chocolat vitaminé. Le
métabolisme commençait à se rééquilibrer et à évacuer les effets
du drame qu’ils venaient de vivre.

Smith remarqua des traces de sang noirâtres sur la manche de
Smyslov.

— Comment va votre bras?

— Pas trop mal, répondit le Russe en hochant la tête. J’ai mis un
pansement.

— Blessé par la chute de glace?

Smyslov se tourna vers Valentina, l’air ironique.

— Pas exactement. Mais c’est un peu compliqué, je vous expliquerai
plus tard.

— Comme vous voudrez. Maintenant que la panique est passée,
j’aimerais savoir qui est prisonnier de l’autre.

Smyslov, avec toujours cette expression ironique sur son visage
rougi par le froid, hocha la tête derechef.

— Ça me ferait vraiment chier de vous le dire.

— Et je préfère ne pas épiloguer sur le sujet, ajouta Valentina.
Mais pour le moment, je propose qu’on finisse de descendre
de cette foutue montagne. On réglera les points délicats plus
tard.

— Voilà qui me paraît sensé, major. Qu’en pensez-vous?

— Je suis de cet avis, mon colonel, c’est éminemment sensé.

— Alors, on y va. Cette montagne ne va pas devenir moins
haute tout d’un coup.

Smith fit la grimace en se dépliant, ses ecchymoses et ses muscles
raidis lui faisaient mal. Il réussit à se relever avec l’aide de
Val qui posa les mains sur sa poitrine.

— On dirait que, dans ce métier, finalement, les scrupules peuvent
servir à quelque chose.

— C’est vrai, de temps en temps, on a de bonnes surprises.
Chapitre 43

Versant nord, île Mercredi

Randi russell s’était relevée et s’était remise en marche
avant même d’avoir repris conscience. Mais conscience ne
signifiait pas qu’elle avait l’esprit clair. Elle ne se souvenait
plus de ce qu’elle avait fait pour se dégager de la coulée de
neige. Elle n’avait pas non plus la moindre idée de l’endroit où elle
se trouvait ni de la direction qu’elle prenait. Elle n’agissait plus
que par réflexe, comme un animal qui meurt.

Elle ne souffrait plus vraiment, elle n’avait plus trop peur. La
chaleur trompeuse de l’hypothermie l’envahissait et, un pas après
l’autre, elle se détachait du monde réel. Elle savait qu’elle devait
avancer, mais même cet impératif faiblissait Sa prochaine chute
serait la dernière.

Dans le vide noir et froid qui l’entourait, il n’y avait pas de destination
visible. Elle descendait vers la côte tout simplement parce
que c’était la direction la plus facile à suivre et que la pente jouait
en sa faveur.

Randi ne comprenait pas davantage la signification des blocs de
glace de plus en plus nombreux qu’elle commençait à rencontrer. Il
s’agissait de la glace de mer qui se brisait sur la côte nord de Mercredi.
Elle avait seulement conscience que ce vent terrifiant,
atroce, faiblissait. Elle obliqua un peu pour marcher parallèlement
à ces fantômes de glace qui se dressaient là et se retrouva, titubante,
sur les galets de la plage parsemés de plaques de neige.
Car elle avait de plus en plus l’impression d’être entourée de
fantômes - des sons, des voix, des visions du passé, certaines
agréables et d’autres moins. Des fragments épars qui se mélangeaient
: Santa Barbara, Carmel, l’UCLA’, l’Irak, la Chine, la
Russie et d’autres endroits de moindre importance. Les gens
qu’elle avait connus, ce qu’elle avait vécu.

Elle essayait de se raccrocher aux souvenirs agréables: lorsqu’elle
jouait sur la plage sous la maison de ses parents, sa connivence avec
sa soeur Sophia, Mike qui la déshabillait et l’allongeait dans l’herbe
si douce, cette première fois, si délicieuse, si bouleversante.

Mais le froid et la nuit réveillaient aussi d’autres souvenirs. Elle
se tenait près de Sophia et elles dispersaient les cendres de leurs
parents. Cette souffrance insupportable, debout devant la tombe
grande ouverte, à Arlington, les tambours qui battaient, lugubres,
en l’honneur de cette moitié d’elle-même, si riant, si hardi. Ce
désespoir qui l’avait prise, cette envie de tout casser et qui avait
fait de la linguiste de la CIA un agent du service action. Puis le
visage du premier être qu’elle avait été obligée de tuer. Puis elle se
revit, debout près d’une seconde tombe, au cimetière d’Ivy Hill, à
Alexandria, pour enterrer la dernière personne qu’elle aimait et qui
venait de quitter ce monde en l’abandonnant derrière elle.

Son pied glissa sur une pierre couverte de glace, elle n’essaya
même pas de se retenir. Une petite voix lui susurrait de se relever,
mais elle était trop lasse pour l’écouter. Elle se traîna pendant
quelques mètres pour tenter de s’abriter derrière un gros bloc de
glace, essayant de sauvegarder ses derniers restes de chaleur pendant
que la neige l’ensevelissait doucement.

C’est donc ici qu’elle allait mourir. Randi n’avait plus envie de
lutter, à quoi bon. Elle s’abandonna à ses fantômes et au
kaléidoscope de ses souvenirs qui défilaient devant ses yeux.

Le souvenir de Sophia était particulièrement vif et cela la remplissait
de bonheur. Elle avait enfin retrouvé sa soeur.

Mais Sophia la ramenait à des endroits désagréables. A la disparition
de Mike. A cet autre soldat, un homme de haute taille,
simple, avec son béret noir. A la seule vraie dispute qu’elle ait

1. University of California, Los Angeles.
jamais eue avec sa soeur, à la seule chose impardonnable que
Sophia lui eût jamais faite.

— Randi, répétait Sophia, je vais épouser Jon.

— Non!

— Jon est désolé du tort qu’il t’a causé, Randi. Encore bien plus
désolé que tu ne le crois ou que tu ne veuilles le comprendre.

— Je me fiche de ses regrets! J’aurais simplement voulu qu’il te
sauve! cria Randi.

La colère la reprenait, comme dans le temps, la souffrance était
la même.

— Personne n’aurait pu me sauver, Randi. Ni Jon ni toi.

— Il aurait pourtant bien dû y avoir un moyen!

Les yeux de Sophia remplissaient maintenant tout son champ de
vision.

— S’il y avait eu un moyen, Jon l’aurait trouvé. Toi aussi, tu
l’aurais trouvé.

— Non!

— Fais-le pour moi, Randi, appelle Jon.

— Je ne veux pas! Je ne veux pas!
Sophia se faisait pressante:

— Dis son nom, Randi!

Randi ne pouvait plus le lui refuser. Elle dit dans un sanglot:

— Jon!

— Plus fort, Randi.

Le regard de Sophia était plein d’amour, mais aussi d’anxiété, il
l’implorait.

— Dis-le encore plus fort!

— Jon!

Mais pourquoi sa soeur faisait-elle cela? Randi n’avait qu’une
envie, dormir. Partir.

Et Sophia ne voulait pas. Elle se penchait sur elle, la secouait.

— Allez, Randi, encore! Appelle-le! Hurle de toutes tes forces!
Appelle Jon!

— JON!
Smith s’arrêta net en levant les yeux pour scruter la nuit.

— Qu’est-ce que c’est?

— Qu’est-ce que c’est quoi? lui demanda Valentina en arrivant
derrière lui.

Smith avait pris la tête de la cordée et faisait la trace, Valentina
et Smyslov suivaient derrière. Depuis l’avalanche, le sort
leur avait été plus favorable et la descente jusqu’au rivage nord
avait été facile et rapide. Ils marchaient avec peine sur la plage,
lorsque Smith avait cru entendre un faible cri bizarre au-dessus
de la tempête.

— Je n’en sais rien, j’ai cru entendre quelqu’un qui m’appelait
par mon nom.

— C’est assez invraisemblable, répondit Valentina en remontant
ses lunettes, qui pourrait bien vous appeler dans le coin?

— Mais Randi? Qui d’autre?

Smith détacha la corde et décrocha sa lampe de sa ceinture.

— Prenez vos lampes et cherchez! Allez!
Ils mirent cinq minutes à la trouver.

— Jon! C’est par ici! Venez vite!

Agenouillée dans le creux d’un muret de glace, Valentina dégageait
la neige amoncelée sur une forme recroquevillée. Smith
accourut auprès d’elle et commença fébrilement à défaire son sac.
Smyslov arriva à son tour.

— Vous aviez raison! s’écria Valentina. Qu’est-ce qu’elle peut
bien faire là et attifée comme ça?

— Elle s’est échappée, répondit Smith. Les Spetsnaz ont dû
attaquer la station.

Smyslov protesta:

— Ce n’est pas possible, il n’y a eu qu’une section de débarquée
sur l’île, celle qui vous a attaqués sur le site de l’accident.

— Alors, c’est qu’il y a quelqu’un d’autre.

Smith étala une couverture de survie sur la neige et tira doucement
Randi dessus. Il arracha ses gants et ses mitaines, sortit une
de ses mains du magma informe de vêtements qu’elle portait pour
tâter son pouls.

— Elle est dans un sale état, fit Valentina qui se penchait au-dessus
de son épaule.
— Elle est mourante, répondit brièvement Smith. On a des chaufferettes
chimiques dans les sacs. Vous les sortez. Toutes.

Valentina et Smyslov s’exécutèrent aussi vite qu’ils purent et
tordirent les chaufferettes pour amorcer la réaction.

— Vous les enfilez dans ses manches et dans les jambes de son
pantalon, leur ordonna ensuite Smith. Lorsque nous allons la bouger,
le sang refroidi des extrémités va circuler dans l’organisme et
le choc peut la tuer.

— Jon, regardez ça.

Valentina avait dégagé le bras gauche de Randi de son chandail
trop grand pour elle. Elle avait une menotte accrochée autour du
poignet.

— Putain de Dieu, ça explique les écorchures qu’elle a au poignet
droit. Elle a été capturée.

— Mais par qui?

— Je n’en sais rien, Val. Si ce ne sont pas les Spetsnaz, c’est
qu’il s’agit de quelqu’un d’autre. Ceux qui ont essayé de nous
descendre en Alaska.

— Son état est grave, mon colonel? lui demanda Smyslov qui
était de l’autre côté.

— Si nous ne la mettons pas à l’abri et au chaud vite fait, elle est
fichue.

Smith enveloppa Randi dans la couverture en serrant autant qu’il
put. Ils ne pouvaient rien faire de plus.

— Mon colonel, je vais la porter, lui proposa Smyslov.

— Parfait, je prends votre sac. Allons-y.

Le Russe chargea avec précaution son fardeau.

— Ça va aller, devuska, lui murmura-t-il. Vous êtes avec des
amis. Ne nous laissez pas tomber, pas maintenant.

Valentina prit leurs deux fusils.

— Nous devons faire l’hypothèse que la station est, soit occupée,
soit détruite. Mais où aller?

— Nous trouverons une autre grotte ou nous construirons un abri,
lui répondit Smith en balayant le chaos de blocs de glace amoncelés
au bord de l’eau avec le faisceau de sa torche. Ouvrez l’oeil.

— D’accord, mais on sera bientôt à court de piles, sans parler du
reste. Mon Dieu, on dirait qu’elle a fait un sacré boulot.
— Je sais - le ton de sa voix était aussi glacial que la nuit. Peut-être
que je l’ai achevée.

Valentina ne comprenait pas ce qu’il voulait dire, mais elle se
dit que ce n’était pas le moment de lui demander des explications.

La torche de Smith commençait à faiblir sérieusement lorsqu’il
repéra une ouverture triangulaire dans le mur de glace. Il se pencha
pour inspecter l’intérieur du trou.

Ce n’était pas exactement ce qu’il cherchait. Une grosse plaque
de glace de mer avait été poussée sur la plage avant de se redresser
sous la poussée d’une autre. Les deux blocs avaient ainsi formé
une grotte bleutée de sept mètres de profondeur sur deux de large,
assez haute pour qu’on puisse s’y tenir accroupi.

— Voilà! On va s’installer ici! Major, déposez Randi dans le
fond, puis vous allez faire un mur devant l’entrée avec de la neige
et des blocs de glace. Val, venez avec moi.

Smith utilisa leur dernière chandelle pour éclairer la caverne
d’une maigre lumière et sortit leur petit réchaud. Il ne leur restait
plus guère de combustible, mais, à défaut de réchauffer leur abri,
cela le rendrait un peu moins glacial. Il leur donna ses instructions
tout en s’activant avec le réchaud.

— Val, étalez deux couvertures de survie sur le sol, puis attachez
ensemble votre duvet et le mien.

— Je le fais.

Ils déposèrent Randi sur les deux sacs de couchage. Elle était
toujours dans le coma.

— C’est bon, Val, vous allez vous mettre dedans avec elle.
Lorsque je l’aurai déshabillée, enlevez vos vêtements. Vous enlevez
tout.

— Compris, répondit-elle en ouvrant sa parka. Mais j’avais espéré
entendre cette demande dans des circonstances très différentes.

Tout en déshabillant Randi, il l’examina à la lumière faiblarde
de sa torche pour voir si le froid avait déjà commencé à faire des
ravages. Dieu soit loué, au moins, elle avait des bottes polaires. Ses
pieds, les organes les plus vulnérables, étaient restés protégés.

Valentina se débarrassa de ses gros vêtements de protection.
Puis, respirant à fond, elle fit passer son chandail et ses dessous
par-dessus la tête. Soutien-gorge et chaussettes suivirent, puis ses
manchons. Elle posa ses couteaux à portée de main, près de la tête
du lit, ôta ses collants et sa culotte, avant de mettre le tout en
tas. Complètement nue, elle se glissa près de Randi et se fit un
oreiller avec un sac. Le contact de ce corps glacé la brûlait.

— Je suis prête, dit-elle enfin en serrant les mâchoires pour ne
pas claquer des dents.

Smith vérifia que ces deux corps nus couleur ivoire étaient bien
installés. Valentina grelottait, Randi restait immobile, dangereusement
immobile. Il recouvrit les deux femmes avant de refermer
la fermeture LEclair des duvets, puis étendit sur elles le duvet de
Smyslov et leurs vêtements.

Valentina se blottit contre la forme inconsciente allongée à côté
d’elle et cala la tête de Randi contre le doux coussin que formaient
son sein et le creux de son épaule. Randi s’étira un peu, poussa un
faible gémissement, essaya de se rapprocher davantage de cette
source de chaleur.

— On dirait un glaçon, Jon, murmura Valentina. Ça va suffire?

— Je ne sais pas. Tout dépend de son degré d’épuisement, et de
la durée pendant laquelle elle est restée exposée au froid.
L’hypothermie peut être très méchante et c’est assez vicieux.

Smith posa le bout des doigts sur la gorge de Randi pour prendre
son pouls à la carotide.

— Elle a absorbé des doses massives d’antibiotiques, ça permettra
de limiter les complications pulmonaires. Et elle s’est débrouillée
pour se protéger la figure et les mains. A mon avis, elle
n’a pas de gelures trop graves.

Il hocha la tête en tâtant les joues de Randi avec le dos de la main.

— Si sa température corporelle est descendue trop bas, elle peut
encore rebondir. Elle est résistante, Val, aussi résistante qu’ils l’ont
rendue. Si sa température a trop chuté... je ne sais pas. Tout ce que
nous pouvons faire, c’est la garder au chaud et attendre.

Valentina faillit sourire.

— Vous prenez grand soin de cette jeune fille, non?

Smith remonta l’ouverture des duvets sur les visages des deux
jeunes femmes.

— J’ai une responsabilité envers elle. A la fois pour l’avoir
amenée ici et pour ce qu’elle est.
— Vous êtes responsable de nous tous, Jon, répondit Valentina
en le regardant. Et laissez-moi vous dire qu’en ce moment, c’est
plutôt réconfortant.

Smith lui rendit son sourire en relevant doucement ses cheveux
noirs.

— J’espère que votre confiance n’est pas trop mal placée. Essayez
de dormir un peu.

Puis, prenant son SR-25 et sa trousse médicale, il regagna
l’entrée de la grotte. Il en profita en chemin pour remplir une poêle
de morceaux de glace et la posa sur le réchaud.

Smyslov avait fini de monter son muret devant l’entrée en ne
laissant qu’une étroite bouche d’aération au sommet. Smith remonta
les manches du Russe, tachées de sang, et enleva le pansement
sommaire. Il nettoya la plaie, la désinfecta, avant de l’arroser de
sulfamides et de remettre un pansement propre.

— Vous avez de la chance, lui dit-il, la coupure est franche et
nette.- Il haussa un sourcil. - En fait, on dirait une blessure faite
par l’un des couteaux de Valentina.

Smyslov fit la grimace.

— C’est exact, mais elle avait mon accord.

— Mais qu’est-ce qui a bien pu se passer sur cette corniche
pendant que je pendouillais au bout de la ligne de vie?

Smyslov le lui raconta à grands traits, depuis la chute de glace
jusqu’à son sauvetage.

— Merci pour votre aide, lui dit Smith. J’apprécie beaucoup. Cela
vous ennuierait que je vous pose une question très personnelle?

— Faites, mon colonel.

— Pourquoi ne pas avoir tranché la gorge de Val avant de couper
la corde?

Smyslov resta d’abord silencieux.

— Cela aurait été conforme aux ordres que m’avait donnés mon
gouvernement, finit-il par répondre. Mais, vous les militaires
américains, vous avez une expression pour parler de ce genre de
situation: FUBAR. Je crois que ça veut dire se faire baiser dans
les grandes largeurs.

1. Fuckcd Up Beyond Ail Recall.
Smith était en train de poser le dernier morceau de sparadrap.

— Exact.

— C’est ce qui m’est arrivé, reprit le Russe. On m’a désigné
pour faire partie de votre équipe afin d’empêcher un incident
international et la fin des relations entre nos deux pays. On a infiltré
les Spetsnaz dans l’île pour cette même raison. Mais maintenant,
c’est un gigantesque merdier. Même si j’avais décidé de vous
tuer dans la montagne, le professeur et vous, il n’y avait plus
moyen d’empêcher ces complications et la rupture entre nos deux
peuples. On ne peut plus rien maîtriser. C’est trop chaotique. Votre
pays aurait mené une enquête, la vérité se serait faite jour, inéluctablement.
Mais c’était sans doute écrit depuis le début. C’est le
raisonnement que je me suis fait, et puis, je n’avais pas envie
d’assassiner... des camarades, dans un acte dérisoire.

Il eut un sourire amer.

— Vous voyez, nous ne sommes pas tous comme le commissaire
politique de Misha.

Smith lui remit la manche de sa parka en place.

— J’étais déjà arrivé à la même conclusion de mon côté, major.
Il referma sa trousse et se laissa tomber contre la paroi verdâtre

de la grotte, le SR-25 posé à côté de lui.

— Je suis également arrivé à la même conclusion que vous sur
l’attaque de la station. Ces gens-là étaient trop nombreux pour
qu’il puisse s’agir de Spetsnaz. Je suppose donc que nous avons
d’autres adversaires sur l’île et, à voir l’état dans lequel ils ont mis
Randi, ils doivent être redoutables.

— Je partage ce point de vue, mon colonel.

— Ainsi donc, comme votre mission qui consistait à empêcher
que la vérité se fasse jour sur l’attaque soviétique est définitivement
foutue, seriez-vous d’accord pour dire que notre mission
commune est désormais d’empêcher les armes biologiques de
Misha de tomber dans de mauvaises mains?

Smyslov sourit, mais gravement.

— Mes supérieurs ne seraient peut-être pas de cet avis, mais,
pour ce qui me concerne, j’aimerais bien ne pas avoir tout raté.
L’anthrax pourrait se retrouver chez les rebelles tchétchènes ou un
autre de nos groupes terroristes. On peut s’en servir aussi bien
contre Moscou ou Saint-Pétersbourg que contre New York ou
Chicago. C’est la seule chose qui compte dorénavant.

— Bienvenue parmi nous, major, lui dit Smith en lui tendant la
main.

Le Russe la saisit et la serra vigoureusement.

— Cela fait du bien, mon colonel. Quels sont vos ordres?
Smith lui montra le fond de la grotte d’un signe de tête.

— Notre meilleure source de renseignements sur ces nouveaux
arrivants est indisponible pour l’instant. Lorsque nous pourrons en
pailer avec elle, et si elle est en état, nous étudierons des plans. En
attendant, que diriez-vous d’un quart de thé?

Quelques minutes plus tard, les deux hommes étaient penchés
sur leurs quarts fumants qui leur réchauffaient les mains.

— Major, reprit Smith, je dois admettre qu’une autre question me
tracasse. C’est le second membre de l’équation du 5 mars. Pourquoi
l’attaque soviétique a-t-elle été annulée à la dernière minute?

Smyslov hocha la tête.

— Désolé, mon colonel, je ne peux rien vous dire. Je suis obligé
de respecter les derniers lambeaux qui protègent encore mon pays.

— Vous pourriez bien tout lui raconter, Gregori. - C’était la
voix de Valentina qui sortait de son tas de duvets. - De toute façon,
j’ai déjà ma petite idée.

— Comment serait-ce possible? répliqua vivement Smyslov en
se retournant.

Valentina poussa un soupir.

— Parce que je suis historienne et parce que j’ai un talent pour
reconstituer les puzzles. Le Misha 124 s’est écrasé sur l’île Mercredi
le 5 mars 1953 et l’URSS a été à un doigt de déclencher la
Troisième Guerre mondiale le 5 mars 1953. Il y a eu un autre
événement important en Union soviétique ce jour-là. En bonne
logique, il doit exister une relation entre les deux.

— Et lequel? demanda Smith.

— Le 5 mars 1953 est le jour de la mort de Staline.
Valentina s’était mise un peu de côté pour qu’ils puissent apercevoir
l’ovale de son visage.

— Ou plutôt, c’est le jour où il a été assassiné. Vos gens ont tué
ce salopard, pas vrai, Gregori?
Pendant un long moment, on n’entendit plus que les gémissements
du vent.

— C’est quelque chose que nous avons toujours soupçonné,
continua Valentina. Si l’on en croit l’histoire officielle, Staline
aurait été victime d’une hémorragie cérébrale gravissime dans la
nuit du 28 février, alors qu’il se trouvait dans sa résidence du
Kremlin. Il paraîtrait que cela lui avait fait perdre toutes ses capacités
et qu’il avait fini par sombrer dans un demi-coma, dont il ne
serait pas sorti jusqu’à sa mort, le 5 mars. Mais tout le monde a
continué de se poser des questions. On trouvait en effet plutôt
amusante la version du gouvernement soviétique sur la mort de
Staline. Sa fille, Svetlana, a fait quelques allusions marquées au
fait que les véritables raisons de la fin de son père n’avaient jamais
été révélées.

Valentina changea de position, en essayant de ne pas déranger
Randi.

— Naturellement, il y a toujours des tas de rumeurs, d’histoires
de conspiration, autour de la mort d’un dirigeant controversé.
Appelez ça si vous voulez le syndrome du tumulus. Mais, compte
tenu du tempérament autoritaire de Staline et de la nature du régime
soviétique à l’époque, l’hypothèse d’une conspiration semble
nettement plus fondée que dans d’autres cas.

Maintenant que l’on connaît la vérité sur la mission de
Misha 124 et sur cette attaque préventive des Soviétiques, toute
cette histoire va ressurgir au grand jour. Je suis désolée, Gregori,
mais, ici, vos dénégations ne sont pas plausibles, et tout ce que
nous irions imaginer serait pire que la réalité.

L’air dégoûté, Smyslov fixait le plafond de la grotte.

— Et merde!

Il ferma les yeux et resta silencieux un certain temps avant de
répondre.

— Vous avez parfaitement raison, professeur. Comme vous
l’avez dit, Staline a été victime d’une attaque, mais il n’est pas
tombé dans le coma. Il était partiellement paralysé, il est resté
parfaitement conscient, il était toujours capable de donner des
ordres. Et ses ordres étaient de lancer immédiatement une attaque
décisive contre les démocraties occidentales.
Qui peut dire pourquoi? Peut-être cette attaque avait-elle
diminué ses capacités intellectuelles. Peut-être savait-il sa fin
imminente et avait-il envie de voir le triomphe de la révolution
prolétarienne avant de mourir. Mais, quelle que soit la bonne
hypothèse, il y a eu des membres du Politburo pour penser qu’une
telle attaque serait un suicide national.

— C’est exact? demanda Smith.

— Au printemps 1953, oui, répondit Valentina. Dans un
échange nucléaire, l’Occident jouissait alors d’un avantage considérable.
A l’époque, les États-Unis et la Grande-Bretagne possédaient
plusieurs centaines d’armes atomiques et même deux
prototypes de bombes à hydrogène. Les Soviétiques, eux, ne disposaient
que de deux dizaines de bombes de faible puissance, type
Hiroshima. Même en tablant sur l’avantage que donne une attaque
préventive, même en tenant compte des armes chimiques et biologiques,
ils n’auraient pas pu infliger le coup fatal à l’OTAN.

Plus important encore, l’Ouest disposait de vecteurs supérieurs.
Les Soviétiques n’avaient que leurs malheureux B-29ski,
quand l’armée de l’air américaine mettait en oeuvre ses gros B-36
Maintien de la Paix, auxquels leur rayon d’action permettait de
toucher n’importe quel endroit en URSS. Et la première génération
de bombardiers de l’OTAN, comme les B-47, commençait à entrer
en service, en grosse quantité.

L’Europe de l’Ouest aurait été transformée en champ de ruines,
conclut Valentina, et les États-Unis auraient subi de graves
dommages. Mais la Russie et les pays du Pacte de Varsovie auraient
été bombardés à coups de bombes A et transformés en dépotoir
radioactif.

Smyslov avait l’air sombre. Il but une gorgée de thé.

— Comme je vous l’ai dit, une fraction du Politburo était pleinement
consciente de ces réalités. Ces hommes savaient également
qu’il n’y avait qu’un moyen d’empêcher un dictateur comme Staline
d’agir. J’ai le regret de vous dire, professeur, que l’histoire ne saura
jamais le nom de celui qui l’a étouffé sous son oreiller jusqu’à ce qu’il
cesse de se débattre. On a pris grand soin de ne pas laisser de traces.

— C’est exact, Gregori, mais il n’y a que trois noms possibles,
et je crois que je serais capable de trouver.
Smyslov haussa les épaules.

— La clique en question n’a pas réussi à agir et à prendre le
pouvoir avant le décollage de la première vague. Cette vague était
composée de bombardiers américains qui avaient la plus grande
distance à parcourir, en passant par le Pôle. Mais on a réussi à
rappeler ces avions avant que les défenses nord-américaines les
aient détectés et ils sont tous rentrés sans dommages. Tous, sauf un
avion qui emportait des armes biologiques, le Misha 124.

Smyslov finit de vider son quart.

— C’est ce jour-là qu’a débuté la grande konspiratsia de silence
sur l’Événement du 5 mars, et le secret a été préservé jusqu’à ce
jour.

— Pourquoi ont-ils gardé le secret? lui demanda Smith. Ils ont
épargné au monde l’holocauste nucléaire, et personne n’allait
verser des larmes de crocodile sur le sort de Joseph Staline, même
en Union soviétique.

Smyslov hocha la tête derechef.

— Vous ne comprenez pas l’âme russe, mon colonel. Si ceux
qui ont tué Staline avaient été de véritables libérateurs, cela aurait
pu être le cas, mais il ne s’agissait que de tyrans qui assassinent un
autre tyran pour sauver leur peau et pour préserver leur pouvoir. En
outre, l’État soviétique existait toujours et la mythologie de l’État
exigeait que Staline soit révéré comme un héros de la Révolution.
Même après la chute de l’Union soviétique, les peurs et la paranoïa
subsistent.

Il pinça les lèvres, l’air contrit, et reposa son quart.

— Accessoirement, les Russes éprouvent quelque chose qui ressemble
à un complexe d’infériorité. Nous nous flattons d’être des
gens civilisés, profondément, et le meurtre d’un dirigeant dans son
lit d’agonie est tout bonnement considéré comme non kulturny.

Smith sortit en sursautant de sa torpeur et se redressa. Il était à
moitié assoupi contre le mur de glace. Sans s’occuper des protestations
de son organisme moulu, il écouta, tous les sens aux aguets.

Il ne savait pas combien de temps il avait dormi; sans doute plus
de deux heures, mais le trou d’aération était encore tout noir. Le
soleil n’était pas levé, le vent était tombé. Le seul bruit que l’on
percevait à l’extérieur était celui, lointain, du pack qui craquait. A
l’intérieur de leur petite grotte, il n’entendait que la respiration
régulière de ses compagnons.

Et un léger murmure: Sophia?

Smith gagna le fond de la caverne, alluma sa lampe et releva les
capuches des duvets où dormaient Randi et Valentina.

A la lueur de la torche, Randi montrait un visage reposé, sa peau
avait retrouvé des couleurs, à l’exception d’une tache claire de
gelure sur un sourcil et de cernes sous les yeux. Le teint de cendre,
prélude de la mort, avait disparu. Elle respirait régulièrement, les
voies n’étaient pas encombrées, les battements du coeur étaient
même plutôt vigoureux et son corps était tiède.

Comme il l’avait espéré, Randi ressuscitait.

Sentant qu’il la touchait, elle poussa un léger grognement et ouvrit
les yeux, sans rien voir d’abord. Puis son regard se fit interrogateur,
comme si elle s’émerveillait de se savoir en vie.

— Jon?

Il ressentit un soulagement immense. Bon, ce ne serait pas pour
aujourd’hui, en fin de compte.

— Tu as gagné, Randi. Tu es avec nous et tu vas te rétablir.
Elle le fixait, un peu hébétée, puis elle redressa la tête.

— Jon... Je vous ai appelé...

— Et je vous ai entendue.

Elle garda l’air inquiet pendant quelque temps encore, puis
esquissa un sourire.

— Je vois.

Valentina étouffa un bâillement, s’étira, avant de se soulever sur
un coude.

— Bonjour tout le monde. Apparemment, quelqu’un est de
retour parmi nous.

Tout étonnée, Randi se retourna dans le duvet et comprit qu’elle
était toute nue, mais pas seule.

— Mais qu’est-ce que c’est que ça? fit-elle, stupéfaite.

— Tout va bien, chérie, répondit Valentina en posant la tête sur
son bras. A notre époque, plus personne n’attend d’être marié.
Chapitre 44

La Maison-Blanche, Washington DC

LE président castilla se leva. Il était assis au bout de la
longue table de réunion en acajou.
— Messieurs, si vous voulez bien m’excuser un instant, j’ai
un appel à passer.

Il sortit de la salle derrière son aide de camp, un officier des
Marines. Les représentants de la CIA, de la NSA, du FBI et du
ministère de l’Intérieur échangèrent des regards sans rien dire.
Tous se demandaient ce qui pouvait être assez grave pour interrompre
le rituel quotidien de la réunion renseignement du matin.

De retour dans le bureau ovale, Castilla décrocha le téléphone
du réseau intérieur sans même prendre la peine de s’asseoir derrière
le meuble en acacia.

— Castilla.

— Monsieur le Président, ici le PC Ops. Je vous informe que la
mission de secours de l’île Mercredi a décollé. Les appareils sont
en l’air.

Castilla jeta un coup d’oeil à la pendule. L’heure ronde passée de
vingt minutes. Le major Saunders avait dû avoir un bulletin météo
au quart et, tenant parole, avait décollé dans les cinq minutes.

— Monsieur Klein a-t-il été prévenu?

— Affirmatif, Monsieur le Président. Il surveille la situation.
— Quelle est l’HPA, sur l’objectif?

— En gros dans six heures, cela dépend des conditions météo
pendant le transit. - L’officier opérations avait presque l’air de
s’excuser. - Ils ont deux mille nautiques à franchir, Monsieur.

— Je sais, je sais, major. L’île Mercredi est l’un de ces endroits
où l’on ne peut pas aller. Tenez-moi au courant s’il y a des développements.

— Ce sera fait, Monsieur le Président. Je dois également vous
informer que l’officier de liaison russe chargé de l’opération est
injoignable. Souhaitez-vous que nous informions les Russes de
l’envoi des renforts?

Castilla se renfrogna et contempla les rayons du soleil levant qui
illuminaient le tapis navajo.

— Négatif, major. Apparemment, ils n’ont rien de plus à nous
dire, et nous n’avons rien à leur dire non plus.

1. Heure probable d’arrivée.
Chapitre 45

Versant nord, île Mercredi

Randi russell ne savait pas trop si ce que l’on appelle le
paradis existait réellement. Mais si tell était le cas, elle
était au moins sûre de deux choses: il y ferait chaud, et
l’on n’y était jamais tout seul.

— Bon, lui dit Smith en se relevant légèrement, essayez donc de
faire ça.

Pour voir, elle replia les doigts de la main droite. Jon y avait mis
un léger pansement après avoir appliqué une pommade antibiotique.
Sur son insistance, il avait pansé chaque doigt séparément,
pour qu’elle puisse faire usage de sa main.

— Ça va à peu près, lui dit-elle enfin. Ça pique un peu, mais
bon...

Smith hocha la tête, l’air satisfait.

— Parfait. Je pense que vous vous êtes collé de bonnes engelures
en escaladant la paroi, mais j’ai l’impression que ce n’est pas
irréversible.

— Apparemment, vous savez encore compter jusqu’à dix sans
être obligée d’enlever vos godasses.

Valentina, assise dans le double duvet, était occupée à défaire le
bracelet des menottes qui enserrait le poignet gauche de Randi.
Même avec ses sous-vêtements isolants et sa parka sur les épaules,
le professeur ne manquait pas d’une certaine élégance.
Randi n’était pas trop anxieuse. En fait, il y avait presque une
ambiance de soirée dans cette minuscule grotte taillée dans la
glace. C’était totalement illogique. Ils étaient toujours sur l’île
Mercredi, obligés de se cacher, cernés par leurs ennemis, mais leur
équipe était de nouveau réunie au complet.

Valentina donna un dernier petit tour à son crochet et le bracelet
des menottes s’ouvrit.

— Vous voilà libre, ma chérie, je vous rends votre poignet.

— Merci, lui dit Randi dans un sourire, j’apprécie.

— Vos mains mises à part, lui demanda Smith en lui effleurant
la joue du dos de la main, comment vous sentez-vous?

Il voulait savoir si elle présentait des signes de fièvre.

— Je me sens parfaitement bien, répondit-elle avec un mouvement
réflexe.

Il la regardait toujours, ce regard calme et si déconcertant, avec
un très léger sourire entendu.
Randi soupira.

— Bon, d’accord. Je me sens comme un vieux torchon pourri
qu’on a essoré trop souvent. C’est comme si je n’allais jamais
réussir à me réchauffer à l’intérieur, que je ne me sentirais plus
jamais sans fatigue, et comme si la seule chose qui me fasse envie,
c’était de dormir pendant un millier d’années. Content?

Le visage sévère de Smith s’éclaira, un de ces sourires enfantins
qui mettaient en branle tous ses traits, ce sourire dont parlait Sophia.

— Voilà qui me semble plus proche de la vérité, lui répondit-il.
Je ne sens rien qui ressemble à une congestion pulmonaire, la
température semble retomber à une valeur normale. J’en conclus
que vous souffrez davantage d’épuisement que de gelures sévères.
Pour le moment, restez bien au chaud.

— Je ne discute pas.

Randi s’enfonça avec bonheur dans son duvet. Elle avait remis
son pantalon, le réchaud et leur chaleur animale avaient réchauffé
la grotte, il faisait maintenant juste en dessous de zéro, mais ce
n’était pas encore le grand confort.

— Cela dit, me retrouver ici, dans cet endroit horrible, c’est
incomparablement mieux que ce que j’ai enduré cette nuit.

Le sourire de Smith s’effaça, remplacé par un froncement de
sourcils désapprobateur. Randi sentit que c’était à lui-même qu’il
adressait des reproches.

— Je suis désolé de ce qui s’est passé à la station, Randi. Je
n’aurais pas dû vous laisser toute seule. C’est ma faute.

— Je ne me suis pas montrée particulièrement brillante, Jon. Je
n’aurais jamais dû laisser cette petite merde de Kropodkin me
prendre comme il l’a fait. - Elle eut un sourire amer, puis plus
triste. - On dit que je suis efficace. Peut-être que si je l’avais été un
peu plus, j’aurais sauvé Trowbridge.

— Vous ne pouvez pas vivre sur des regrets, Randi. Nous avons
tous fait tout ce que nous pouvions.

Smyslov qui arrivait de l’entrée vint s’accroupir près des autres.

—Il n’y a plus de vent dehors et la neige a cessé de tomber. La
brume de mer est épaisse, mais je crois qu’elle va bientôt se dissiper.
On dirait que nous allons avoir une belle journée, enfin, pour
le quatre-vingtième parallèle.

— Dès que le ciel sera clair, Kretek va aller chercher l’anthrax,
dit Randi.

Tout en prenant leur petit déjeuner à base de thé et de barres
chocolatées, ils avaient discuté de ce qui s’était passé sur le site de
Misha 124 et à la station. Au moins, ils avaient une bonne idée de
ce à quoi ils allaient devoir faire face. Sauf que cette idée n’était
pas réjouissante.

Valentina ouvrit sa trousse de nettoyage et posa le modèle 70 sur
ses genoux.

— Que comptez-vous faire, Jon? lui demanda-t-elle en ouvrant
la culasse et en sortant les cartouches.

— Franchement, c’est une excellente question. Nous avons en
face de nous deux groupes hostiles, chacun d’eux est beaucoup
plus fort que nous, ils ont tous les deux intérêt à nous descendre à
vue.

Smith referma sa trousse et se laissa aller contre la paroi glacée.

— Une stratégie pertinente consiste à ne rien faire. Nous sommes
assez bien planqués ici, nous sommes à l’abri, et la tempête de
la nuit dernière a effacé nos traces. Cela fait aussi trop longtemps
que nous n’avons aucune liaison radio. Un détachement de secours
a été prépositionné en Alaska, il est probablement en route à
l’heure qu’il est. Si nous nous tenons tranquilles pendant quelques
heures, on peut parier que personne ne nous trouvera avant
l’arrivée de la cavalerie.
Randi se leva sur un coude.

— Oui, mais ça veut dire qu’on laisse l’anthrax à Kretek. Il
s’attend à l’arrivée de nos renforts. Il en a tenu compte dans ses
plans, j’ai entendu ses hommes en parler. En jouant intelligemment
avec la météo et en planifiant minutieusement ses distances de vol,
il se dit qu’il peut se sortir de ce merdier, récupérer le réservoir, et
se tirer avant que quelqu’un vienne lui chercher noise. Et quand je
vois son équipement, je me dis qu’il a de bonnes chances de réussir.

Smith hocha la tête.

— Je suis assez d’accord avec votre analyse. S’il faut arrêter
Kretek, je ne vois personne d’autre que nous pour le faire.

Puis, changeant de position, il sortit de sa poche un objet en argent,
le briquet-émetteur radio de Smyslov.

— Major, j’ai une question. Pourriez-vous convaincre vos
Spetsnaz de se ranger de notre côté? Avec le risque que l’anthrax
tombe entre les mains de terroristes, pourriez-vous les convaincre
de nous aider à nous battre contre Kretek et ses hommes?

Ce qui déclencha chez le Russe une expression qui ressemblait
fort à du découragement.

— J’y ai bien pensé, mon colonel. Mais, aux yeux de mon gouvernement,
les armes biologiques à bord de Misha sont très secondaires,
à côté du secret autour de l’Événement du 5 mars. Cela
figure expressément dans les ordres que j’ai reçus. Le chef de la
section Spetsnaz a certainement reçu des ordres identiques d’une
autorité encore plus haut placée. Je n’ai pas le pouvoir de modifier
ses ordres, et il le sait. Il continuera à considérer que vous, maintenant
que vous connaissez le secret, constituez la menace prioritaire,
pas l’anthrax.

— Mais si vous arriviez à faire changer ces ordres? insista
Smith.

Le Russe hocha la tête.

— Impossible dans le laps de temps imparti, et impossible tout
court. Il faudrait que je prenne contact avec les Spetsnaz, puis que
je joigne le sous-marin qui les a débarqués pour utiliser ses moyens
de communication. Il faudrait ensuite que je convainque mes
supérieurs de changer du tout au tout une règle de sécurité qui est
en vigueur depuis cinquante ans.

Smyslov fit un sourire qui ressemblait à une grimace et haussa
les épaules.

— Et même si quelqu’un réalisait ce miracle, l’anthrax se serait
envolé depuis longtemps avant que j’aie réussi à faire modifier les
ordres. Selon toute vraisemblance, vous et ces dames serez morts
depuis belle lurette.

— Et si vous essayiez d’agir uniquement sur place, en laissant
votre gouvernement à l’écart de tout ça? Y a-t-il une chance que
vous réussissiez à convaincre le chef des Spetsnaz que notre intérêt
à tous est de nous concentrer sur la menace que représente
l’anthrax?

Smyslov secoua la tête une fois de plus.

— Les Forces spéciales de chez vous sont peut-être capables de
ce genre de souplesse, mon colonel, mais ce n’est pas le cas chez
moi. Dans l’armée russe, un bon officier subalterne est un officier
qui ne pense pas, il exécute, et ce chef de section est certainement
un excellent officier subalterne.

— Et vous, major? lui dit Valentina qui intervenait pour la
première fois, en passant la baguette dans le canon de sa Winchester.
Je vois que vous hésitez.

— Je comprends ce que vous pouvez éprouver, reprit Smith qui
ouvrait et refermait machinalement le briquet, les yeux perdus dans
le vague, réfléchissant à ce qu’ils pouvaient faire.

Et Randi, de son côté, faisait le même genre d’inventaire. Deux
fusils, un pistolet, peut-être deux cent cinquante cartouches, quatre
combattants dont l’un était épuisé par le froid, et un autre, écartelé
entre des intérêts contradictoires.

Tout cela ne faisait pas une armée bien redoutable.

— Bon, sergent, entendit-elle Smith murmurer dans sa barbe. Si
je me sors de ce pétrin, vous pourrez dire que j’ai vraiment appris à
commander.

— Jon, qu’est-ce que vous racontez? lui demanda Randi, assez
surprise.
— Rien.

Et le couvercle du briquet qui continuait de s’ouvrir et de se
refermer, clic-clac, clic-clac, on n’entendait que ça.
Valentina remit en place la culasse de son modèle 70.

— Tiens, fit-elle, j’ai une idée marrante. Si Kretek et ses mecs
arrivaient sur le site de l’accident, et qu’ils tombaient dans une
embuscade tendue par les Russes, comme nous?

— C’est vrai, très marrant, répondit Smith. Sauf que nos amis
sont sans doute à des kilomètres du site, vu qu’ils sont à notre
poursuite.

Le silence se fit, excepté le clic-clac du briquet. Puis ce bruit
cessa à son tour. Le pouce toujours tendu, Smith resta ainsi un long
moment, immobile, les yeux perdus dans le vague.

— Jon, ça ne va pas?

Le couvercle du briquet se referma une dernière fois avec un
claquement sec. Le visage de Smith retrouva son air tranquille.

— Randi, vous croyez que vous pouvez marcher?
Elle s’assit dans son sac de couchage.

— Je peux aller n’importe où si vous avez besoin de moi.

— Parfait. Major, on rassemble l’équipement. Il faut qu’on soit
partis dans dix minutes. On a quelques préparatifs à faire. Mesdames,
j’ai une faveur à vous demander. Lorsque vous vous rhabillerez,
échangez vos vêtements, Randi prend ceux de Val. Compris?

— Je devine que vous avez un plan, cher colonel, lui dit Valentina,
les yeux brillants.

— Possible, cher professeur. Dans la Bible, il est écrit que l’on
ne peut servir deux maîtres. Mais la Bible ne dit pas que l’on ne
peut pas combattre deux ennemis.
Chapitre 46

Au-dessus de l’océan Glacial arctique

Au-dessous d’eux, les blocs de glace étaient tout blancs, de
même que, plus haut, les cumulus. La mer et le ciel étaient
bleus. De temps en temps, le MV-22 Osprey frémissait et
tressautait comme un camion trop chargé sur une route parsemée
de nids-de-poule. Le front d’orages était passé, mais les turbulences
ne s’étaient pas calmées.

Leur ravitailleur Combat Talon volait devant et au-dessus de
l’Osprey. Le major Saunders ne quittait pas des yeux la manche de
ravitaillement sortie à l’extrémité d’une aile du gros appareil. Cette
manoeuvre exigeait une précision extrême. Avec ses hélices basculées
en position de vol horizontal, il y avait un risque sérieux de
mettre l’extrémité de la manche dans les énormes pales des rotors.
Dans ce cas, et pour rester modeste, le résultat serait assez spectaculaire.

Pour couronner le tout, il y avait aussi les turbulences et les jauges
de carburant qui commençaient à baisser dangereusement.
Saunders avait laissé son ailier passer en premier, et le VTOL avait
mis vingt minutes à crocher. Du coup, Saunders avait puisé encore
un peu plus dans ses réserves déjà minces.

La longue perche de ravitaillement sortait au-dessus du cockpit
de l’Osprey comme la corne d’une licorne. Pour la dixième fois
peut-être, le chef du commando de l’air s’aligna avec le bout de la
manche, comme un chasseur de l’âge de pierre devait pointer sa
lance. Les jointures blanchies à force de serrer le manche et les
manettes des gaz, il attendait l’instant propice, lorsque la cible
voudrait bien se stabiliser. Ça y était, c’était bon, et il poussa sur
les manettes.

Cette fois, la perche entra doucement dans l’entonnoir et se verrouilla.
L’Osprey assoiffé était relié au ravitailleur. Des lumières
vertes s’allumèrent sous la voilure du MC-130.

— Verrouillage, pression et transfert corrects, annonça le copilote
de Saunders.

Lequel Saunders poussa un énorme soupir de soulagement. Avec
la manche en place et le kérosène qui s’engouffrait dans ses réservoirs,
il pouvait souffler un peu.

— Nav, ça va comment? demanda-t-il par-dessus son épaule à
l’officier qui armait la console GPS.

— Ça baigne, major. Nous sortons de la queue de la perturbation
et nous allons obliquer cap à l’est au prochain point tournant.

— HPA sur l’objectif?

— Dans trois heures.

-—J’ai pris contact il y a quelques minutes avec le garde-côte,
major, lui dit son copilote. Les gars me disent que tout est calme,
mais ils n’ont toujours rien de l’île. Je me demande ce que nous
allons trouver là-bas.

— On va peut-être rien retrouver du tout, Bart. Et c’est bien ce
qui me tracasse.
Chapitre 47

Le Glacier du Col

Accroupi À l’entrée de la grotte, le pyrotechnicien russe
examinait le plafond de lave et les charges qu’ils avaient
mises en place. Il avait vérifié et revérifié chaque emplacement.
Les ordres qu’il avait reçus étaient on ne peut plus explicites.
Il devait s’arranger pour que l’entrée s’effondre de manière à
ce que l’on croie à un éboulement naturel. Techniquement parlant,
le défi était intéressant, surtout pour ce qui était de la forme des
rochers après la mise à feu. Il fallait que les rochers contaminés par
des traces d’explosifs se retrouvent à l’extérieur. Il ne fallait pas
laisser subsister de trace détectable de produits chimiques, l’enseigne
de vaisseau Tomashenko avait beaucoup insisté là-dessus.
Et ce n’était vraiment pas le jour rêvé pour désobéir à son chef de
section.

Satisfait de son oeuvre, le spécialiste s’agenouilla pour brancher
un détonateur électrique à l’extrémité des cordons de mise à feu
qu’il avait reliés ensemble. Certains allaient jusqu’au plafond,
d’autres s’enfonçaient plus profondément dans la grotte, à l’intérieur
de la montagne.
Pavel Tomashenko sentait une sueur froide ruisseler le long de
sa colonne vertébrale, sous sa parka. Il savait que c’était en partie à
cause du soleil qui émergeait à l’horizon sud. Il était à deux doigts
de rater sa mission. Comme un gardien de but de hockey qui voit le
palet passer derrière sa crosse, tout ce qu’il pouvait faire, c’était
tenter de plonger pour gagner les quelques millimètres qui manquaient.

Lui, son radio et l’autre sapeur de son équipe de démolition se
trouvaient sur le glacier, à une cinquantaine de mètres de l’entrée
de la grotte où s’était réfugié l’équipage de Misha, et dont les
Américains s’étaient fait une forteresse.

Le seul fait de se retrouver là, sur le glacier, était un aveu de
défaite. Comme tous les commandos, les Spetsnaz étaient en temps
normal des gens discrets qui opéraient dans l’ombre. Mais Tomashenko
avait perdu à la fois la couverture de la nuit et de la météo,
sans parler d’un paramètre beaucoup plus critique: il avait perdu
du temps. Il devait agir sur l’heure en utilisant les quelques rares
ressources qui lui restaient. Et le ciel qui se dégageait allait rompre
l’isolement de l’île.

— Avez-vous réussi à prendre contact avec le sous-marin?
demanda-t-il sèchement, s’en voulant immédiatement d’avoir
laissé paraître sa nervosité. Si son radio avait eu la liaison, il lui en
aurait rendu compte.

— Non, lieutenant, répondit le solide Iakoute accroupi près de
son poste. Il n’y a plus d’interférences, mais je n’ai aucune réponse.
Peut-être qu’ils n’ont pas trouvé de chenal dans la glace pour sortir
leur antenne.

— Tant pis. - Tomashenko se forçait à reprendre une voix normale.
- Nous referons un essai à la vacation de midi.

Cela valait aussi bien et lui donnerait un répit de deux heures
pour essayer de sauver ce qui pouvait l’être et avant d’avouer son
échec.

— Passez-moi l’équipe Oiseau blanc.

— Je fais ça de suite, lieutenant.

être obligé d’utiliser la radio alors qu’ils étaient si proches, encore
un autre symbole du désastre, tout comme le fait qu’il ait été
obligé de scinder en deux ses maigres effectifs. Cela dit, une fois
de plus, Tomashenko n’avait pas le choix. Il fallait qu’il nettoie le
terrain sur le site de l’accident, et en même temps, qu’il retrouve et
élimine ces fichus Américains!

Au pied du pic Est, le pyrotechnicien émergeait de l’entrée de la
grotte. Traînant le câble de mise à feu derrière lui, il traversa le
glacier et se dirigea vers le PC provisoire de Tomashenko. Son
camarade sortit la boîte de détonateurs du traîneau réservé aux
explosifs et entreprit de mettre l’allumeur en place.

— Lieutenant, j’ai la liaison avec Oiseau blanc.
Tomashenko se débarrassa de sa capuche, s’agenouilla près de

son radio et prit le micro et le casque.

— Oiseau blanc d’Oiseau rouge, votre rapport.

— Oiseau rouge - la voix déformée par la radio sifflait dans le
casque - nous n’avons aucun contact. Nous avons ratissé deux fois
de suite la pente sud et le sentier principal. Nous n’avons pas
trouvé la moindre trace. Ils ne sont pas sur le glacier, ils ne sont
pas redescendus par ce versant. Ils ont dû prendre la face nord,
lieutenant.

L’itinéraire que la nuit précédente encore, Tomashenko avait
jugé impraticable.

— Très bien, Oiseau blanc, répondit-il sèchement. Continuez à
ratisser vers l’ouest et la station.

Il n’y avait pas d’autre endroit où ils risquaient d’aller. Dans
cette hypothèse, il avait encore une chance de les trouver et de les
éliminer. Même si cela devait encore lui coûter un tiers de son
effectif, le secret du 5 mars serait préservé.

Les deux sapeurs avaient terminé de connecter leurs cordons au
détonateur et le plus ancien avait la main sur le bouton.

— Paré à mettre à feu, lieutenant.

— Allez-y, faites sauter.

Le commando appuya son pouce ganté sur le bouton, mais il jeta
un regard hésitant à son chef.

— Lieutenant, tous ces gens dans la grotte... le sergent Vilyayskiy
et nos camarades... On pourrait pas dire... quelques mots?

— Les morts n’ont pas d’oreilles. Faites péter.

La magnéto se mit à tourner et un tonnerre éclata dans les profondeurs
de la montagne. Dix mille tonnes de basalte se brisèrent,
se fracturèrent, avant de retomber et de sceller le destin de
l’équipage de Misha 124 et des quatre Spetsnaz, désormais enfouis
pour l’éternité dans un amas de rochers noirs. L’entrée laissa
encore échapper un peu de poussière de lave, bientôt recouverte
par la glace et la neige qui s’effondraient et dévalaient les flancs du
pic Est, effaçant ses dernières traces. Même ceux qui avaient
pénétré dans le tube de lave auraient eu du mal à retrouver l’entrée.
Le nuage se dissipait lentement. Le chef sapeur demanda d’un
ton neutre:

— Vos ordres, lieutenant?

— Vous récupérez les câbles et on s’en va. Je veux rallier les
autres le plus vite possible.

L’homme lui montra l’épave de Misha 124, à moins d’un kilomètre
de l’autre côté du col.

— Et l’avion?

— On le laisse en l’état. Les Américains connaissent son existence,
et si nous y mettons le feu maintenant, cela ne servira qu’à
faire surgir davantage de questions. En route!

C’est alors que le radio se figea. Il pencha la tête et pressa les
écouteurs sur ses oreilles.

— Lieutenant, j’ai un signal de balise! C’est celle du major
Smyslov!

Tomashenko se pencha sur son épaule:

— Vous en êtes sûr?

— C’est la bonne fréquence et le bon code. Ce doit être sa balise.

— Trouvez-moi un relèvement! Smyslov est sans doute toujours
vivant, il doit essayer de nous indiquer où se trouvent ses ravisseurs.

Le radio enficha le cadre gonio dans sa prise et Tomashenko
s’accroupit sur la glace et étala par terre une carte de l’île. Puis il
sortit de son étui sa boussole et une règle.

— Relèvement approximatif deux six six! Signal fort!
Tomashenko donna un grand coup de crayon sur la carte. Ouest

très légèrement sud-ouest. Ce qui mettait Smyslov, soit au sommet
du pic Est, soit sur la côte, entre leur position et la station. C’était
très probablement la station! Compte tenu de l’intensité du signal,
la distance devait être de l’ordre de cinq à sept kilomètres. La
chance était peut-être en train de tourner.

— Radio! Prenez contact avec Oiseau! Dites-lui que l’ennemi
se trouve sur la côte et qu’il se dirige vers la station! Dites-lui de
se lancer à sa poursuite! Vous! Cachez la radio et les équipements
sur place, et vite! Progression en dispositif lâche! On ne prend que
les armes et les munitions! On va enfin se faire ces salopards!
Chapitre 48

Station de l’île Mercredi

Nous détruirons la station en partant, ordonna Kretek.
On fait tout brûler.

— Est-ce bien nécessaire?

Mikhaïl Vlahovitch leva les yeux du dossier qu’il était en train
d’examiner. N’étant pas homme de science, il ne comprenait pas
grand-chose aux colonnes de données météorologiques qui y
avaient été méticuleusement notées. Mais il n’était pas davantage
d’un naturel destructeur.

— Cela va salir l’eau et effacer les indices, Mikhaïl. En outre,
ceux qui ont griffonné ces trucs sont morts. Qu’est-ce que ça peut
bien leur faire?

— C’est vrai, vous avez parfaitement raison.

Vlahovitch poussa le dossier sur la table du laboratoire. Dans
des moments comme ceux-ci, mieux valait se montrer conciliant
avec son employeur.

On voyait par les fenêtres du labo les hommes qui s’activaient,
leurs silhouettes grises se mouvaient dans le brouillard qui se
dissipait rapidement. Les préparatifs de départ avant la tâche essentielle
qui les attendait. Sur l’hélizone, on avait monté des tentes
équipées de chaufferettes autour des moteurs du Halo pour faire
chauffer les turbines avant la mise en route. Les hommes responsables
de la charge fixaient un lourd harnais en nylon sous le ven-
tre et ceux qui allaient s’occuper des démolitions étalaient leurs
éléments pyrotechniques sur le sol pour vérifier les connecteurs et
les allumeurs.

— Anton, vous croyez qu’on va être dans les temps? lui demanda
une nouvelle fois Vlahovitch.

— Je te l’ai déjà dit, on a tout le temps nécessaire, répondit
Kretek, un peu irrité. Ils vont arriver, mais si nous ne faisons pas
de bourdes, on sera partis bien avant qu’ils se pointent.

— Nous devrions pouvoir mettre les moteurs en route dans
moins de quinze minutes. - Vlahovitch hésita un peu. - Anton,
qu’est-ce qu’on fait du corps du garçon?

— Laisse-le dans le dortoir, ça nous ferait de la surcharge. Et en
plus, quand ils le trouveront, cela les embrouillera un peu plus.

La colère de Kretek était passée et il avait retrouvé son sang-froid
de professionnel. Il aurait volontiers tué l’assassin de son
neveu, mais il ne pouvait s’encombrer de son cadavre.

— Personne ne saura exactement ce qui s’est passé ici, poursuivit
le marchand de canons. - Il se tourna vers son adjoint et,
plissant les yeux: - Du moins personne ne saura rien, à condition
que cette fille soit morte.

Vlahovitch se passa la langue sur ses lèvres gercées. Il n’aimait
pas du tout ce regard froid, perçant.

— Je vous l’ai dit, Anton, elle a été emportée par une avalanche.

— Tu en es sûr?

— Ça en avait tout l’air.

— C’est peut-être ce que tu as cru, Mikhaïl, mais est-ce bien ce
qui lui est arrivé? Tu n’as pas retrouvé de corps!

— Et comment l’aurions-nous retrouvé? répliqua Vlahovitch en
haussant le ton. On était au pied d’une paroi de soixante mètres de
haut, dans l’obscurité, en plein blizzard! De toute façon, si elle
n’est pas morte là-dessous, elle sera morte plus tard. Vêtue comme
elle l’était, elle n’a pas pu survivre à cette nuit dehors.

Kretek continua de le fixer, toujours aussi glacial, pendant un
long moment. Puis il fit un sourire et lui donna une grande tape sur
l’épaule.

— Allons allons, bien sûr que tu as raison, mon vieux. On se
fout de savoir quand elle est morte exactement, à partir du moment
où elle est morte, non? Allez, occupons-nous de nos affaires.

Les deux hommes s’équipèrent pour sortir dans le froid, fermèrent
leurs parkas, enfilèrent leurs gants et prirent leurs armes.
Kretek avait récupéré le MP-5 de la blonde. Le Hecker & Koch
était une belle arme, très supérieure aux Agrams de fabrication
croate qu’il fournissait à ses hommes. Pourtant, quand il passa la
bretelle du pistolet-mitrailleur sur son épaule, un muscle tressaillit
sous sa barbe. Il n’aimait pas qu’on lui pique des trucs - qu’il
s’agisse de gens, d’argent ou d’occasions.

Kretek balaya d’un revers une pile de papiers divers qu’il fit
tomber par terre. D’un coup de pied, il renversa le poêle qui laissa
échapper de la suie. Puis il le fit basculer sur le côté, des braises en
sortirent. Les flammes commencèrent à lécher les feuilles de papier.
Les deux hommes sortirent en laissant ce qui restait de la
station de l’île Mercredi prendre feu.

Dehors, il faisait presque doux quand on songeait au froid glacial
qui les avait accueillis la veille. On devinait le ciel bleu à
travers la brume, le paysage avait retrouvé formes et couleurs.
Comme c’est souvent le cas dans ces contrées, la brume de mer
matinale se dissipait aussi vite qu’elle était venue. Les hommes
parlaient plus fort, heureux, la chaleur du soleil rendait leurs mouvements
plus vifs.

Kretek et Vlahovitch se dirigeaient tout juste vers l’hélizone
lorsqu’une sentinelle donna l’alerte.

On voyait une silhouette sur le monticule de l’antenne - une
petite silhouette toute mince avec un pantalon de ski rouge et une
veste verte flottante, trop grande pour elle et dont elle avait tiré la
capuche sur sa tête. Elle regarda la station et ses occupants médusés
pendant encore un moment, avant de faire demi-tour et de
s’en aller. Puis elle disparut de l’autre côté de la colline, suivie par
des tirs inutiles.

Kretek se tourna vers Vlahovitch et le prit par les revers de sa
parka. L’espace d’une seconde, Vlahovitch se dit qu’il était un
homme mort.

— Bon, puisqu’elle n’est pas déjà morte, il va bien falloir
qu’elle meure!
Kretek avait les yeux injectés de sang, on aurait dit un sanglier
furieux sur le point de charger.

— Cette fois, Mikhaïl, je la veux morte! Pour de bon! Et tout de
suite! - Il lui donna une violente bourrade. - Cours après!

— J’y vais! Lazlo! Prishkin! - Vlahovitch criait et manquait
s’étrangler. - Vous et vos groupes de combat, vous me suivez! Et
remuez-vous, bande de cons!

Il dégagea la bretelle de son arme et commença à courir le long
de la colline dans la direction où la silhouette avait disparu. Pour
ce genre de choses, il était tout simplement impossible de manquer
à Anton Kretek et de ne pas mourir. Même s’il réussissait à rattraper
et à tuer la fille, ses chances de sortir vivant de l’île étaient
minces. Mais s’il échouait, elles étaient rigoureusement nulles.

Valentina Metrace était restée sur le chemin damé et balisé. Essayer
de passer dans la neige profonde aurait été suicidaire. Il y
avait plusieurs centimètres de neige fraîche au fond des trous du
sentier, mais elle avait les jambes et les poumons qu’il fallait pour
s’en tirer. Elle se maintenait en forme en courant trois kilomètres
et plus tous les jours, et pas sur de la route, non, de la course
orientation en terrain varié. Elle était capable, comme les vieux
chasseurs d’ivoire, de faire ses trente kilomètres de l’aube au
crépuscule en alternant course et marche, avec un petit sac sur le
dos et un fusil.

Là, elle s’était équipée légèrement: ses vêtements, ses couteaux,
une couverture blanche de survie, et un miroir de signalisation.
Cela lui donnait un avantage sur ses poursuivants, plus lourds.

Après avoir regardé ce qui se passait, Valentina avait bifurqué
vers le chemin qui descendait jusqu’à la côte sud. Cap à l’est, elle
alternait marche rapide et pas de course, en économisant soigneusement
son souffle et ses réserves d’énergie, tout en menant bon
train. Là encore, elle disposait d’un atout. Elle savait quelle distance
elle avait à parcourir, à quelle allure, et ce qui allait se passer
lorsqu’elle serait arrivée.

Elle se concentrait sur le chemin devant elle, calculant chaque
pas et choisissant le passage le plus facile et le plus sûr. Pour
l’instant, la seule chose qu’elle avait à craindre, c’était de tomber
et de se tordre une cheville.

Se retourner aurait été une perte d’énergie inutile et aurait réduit
son avance. Elle avait une bonne centaine de mètres d’avance sur
eux au démarrage et, le temps que ses poursuivants atteignent le
sommet de la colline pour repérer sa trace, elle l’aurait encore
améliorée.

Et puis, les hommes qui lui couraient aux trousses allaient
s’essouffler dans la montée, ils allaient devoir reprendre leurs
forces. Un peu de temps et un peu de distance de gagnés. Tant
qu’elle avançait, ils avaient peu de chances d’arriver à portée de
pistolet avant qu’elle soit dans la zone de recueil. Tout ce qu’elle
avait à faire, c’était de rester en vue, de les obliger à courir sans
avoir le temps de réfléchir.

Naturellement, tout cela figurait dans le plan de Jon et tenait
compte de ce qu’avait observé Randi: les marchands d’armes ne
disposaient pas de tireurs d’élite. Mais si l’un ou l’autre s’était
trompé... Bon, inutile de se faire du mouron. S’il y avait des tireurs,
elle le saurait déjà. Sans s’arrêter de courir, elle leva la main et,
trois doigts serrés, fit le salut scout en direction de la pointe rocheuse,
deux kilomètres plus loin.
Chapitre 49

Côte sud, île Mercredi

Comment ça va? demanda Jon en se retournant dans le
terrier qu’ils avaient creusé dans la neige.
— Je vous répète que je me sens fort bien! répliqua
vivement Randi. Bon sang, Jon, vous n’allez pas me demander ça
cent fois!

— Je vois que vous redevenez grincheuse. C’est bon signe.

— Je ne suis pas... - Elle se calma et ajouta avec un petit sourire
penaud: - Je me sens vraiment très bien. Vous êtes un excellent
médecin.

Ils s’étaient fait un abri au sommet d’une éminence qui se trouvait
sur la pente sud, position qui leur permettait de rester dissimulés
et constituait un bon site d’observation sur la côte à l’est comme
à l’ouest. Au cours des derniers jours, le pack s’était solidifié. La
seule différence entre la terre et la mer, désormais, c’était que les
blocs de glace brisés étaient plus nombreux, plus irréguliers.

Il leva un sourcil.

— Merci. Ça fait un bout de temps que je n’ai pas pratiqué et
j’ai peur que mes méthodes soient assez sommaires.

Randi lâcha le modèle 70 de Valentina qu’elle avait récupéré et
fit jouer ses doigts gantés.

— Aucun n’est encore tombé.

— Oui, mais j’insiste pour que vous voyiez un bon dermatolo-
gue lorsqu’on sera sortis d’ici. Vous risquez de garder des marques
sur la peau et il faut qu’on surveille une infection éventuelle.
Randi poussa un soupir et lâcha un petit nuage de vapeur.

— Jon, faites-moi confiance, vos méthodes ne sont pas du tout
rustiques. Vous en remontreriez à tous les médecins que j’ai connus!
 Sophia serait fière de vous.

Il y eut un silence, que Randi rompit avec un sourire.

— Je le répète, elle serait vraiment très fière, vous le savez bien.
Mais leur échange fut interrompu par un bruit de bottes et de

gants qui se traînaient sur la glace. Avançant rapidement à quatre
pattes, Gregori Smyslov vint s’installer à côté d’eux dans le trou.
Le Russe s’était fait un poste de guet un peu plus loin, à un endroit
d’où l’on avait une meilleure visibilité vers l’est.

— Ça a marché, leur annonça-t-il, un peu essoufflé. Les Spetsnaz.
Ils viennent vers nous en suivant le sentier de la côte.

— Où sont-ils?

— A environ un kilomètre, en bas du chemin qui descend du pic
Ouest.

Smith jeta un coup d’oeil à sa montre avant de se tourner vers un
tas de neige au bout du terrier. Ils y avaient déposé le briquet balise
et sorti son antenne.

— C’est bon, on les a attirés par ici. Et le minutage est parfait.
Combien sont-ils?

— Six. Ils ont dû se répartir en plusieurs groupes.

— Et merde, moi qui espérais attirer toute la section!

Smith se pencha pour récupérer la balise et replia l’antenne. Elle
avait fini de jouer son rôle.

— Les autres suivent sans doute derrière, ajouta Smyslov.

— Possible, mais ils n’arriveront peut-être pas à temps ni pour
eux ni pour nous. Passez-moi les jumelles.

Smyslov se défit de l’étui et le donna à Smith. Lequel s’agenouilla
en braquant l’instrument vers l’ouest, dans la direction de
la station pour surveiller le chemin côtier balisé.

— Jon, vous la voyez? lui demanda Randi.

— Pas encore... Attendez. Ouais! La voilà, elle court.

Il distinguait parfaitement Val dans l’oculaire. Elle trottinait
gentiment, sans problème apparemment. Ses vêtements rouge et
vert, ou plutôt ceux de Randi, se détachaient nettement sur le sol
blanc baigné de soleil. Là encore, l’horaire qu’il avait planifié était
respecté. En levant un peu ses jumelles, il voyait le monticule avec
son antenne radio qui dominait les bâtiments. Il avait l’impression
que de la fumée s’élevait de derrière la colline et, du côté qui leur
faisait face, on voyait des silhouettes minuscules qui couraient
dans tous les sens. Une colonne d’hommes s’avançait le long de la
côte, à la poursuite d’un autre point coloré qui venait dans la
direction de Smith.

— Val a rempli son rôle. Cinq... six... huit - putain, pas autant
que j’aurais voulu, là non plus.

Il pivota de 180 degrés pour examiner ensuite ce qui se passait
sur la côte est. C’était le second membre de son équation, les
Spetsnaz. Il ne voyait qu’un seul homme sur le sentier; les cinq
autres s’étaient éparpillés sur les côtés et avançaient péniblement
avec leurs bottes de neige. Les Russes étaient plus proches que le
groupe qui arrivait de la station, mais ils allaient moins vite. Et
pour l’instant, comme la pointe leur bouchait la vue, aucun des
deux groupes n’avait repéré la présence de l’autre. Smith calcula
mentalement les temps et les distances. Ouais. Ça allait être pile
poil comme il l’avait prévu.

— Mesdames messieurs, annonça-t-il en laissant tomber ses
jumelles, ils arrivent. Randi, faites à Val le signal convenu.

Randi essuya rapidement sur sa manche un petit miroir métallique.
Puis, visant par le trou qui y était percé, elle le pointa sur un
petit point qui se détachait sur la neige, Valentina Metrace. En
orientant convenablement le miroir, elle émit un éclair très bref
qu’on aurait pu prendre pour un reflet naturel sur la neige si l’on
n’avait pas les yeux dans cette direction.

Quelques secondes plus tard, le point noir émit à son tour un
éclair.

— Elle a fait l’aperçu, dit Randi.

— Parfait. C’est tout ce que nous pouvons faire. On s’en va.

— Je n’aime pas trop ça, Jon, répondit Randi d’une voix précipitée.
Je n’aime pas ça du tout!

— Et je ne suis pas trop tranquille non plus.

Il voyait Val à travers ses jumelles, une silhouette qui se dépla-
çait sans trop se presser, comme si elle faisait son jogging matinal.
Mener ses hommes au combat est facile, sergent. Mais les laisser
se débrouiller tout seuls, ça, c’est une vraie croix.

— Et en plus, elle n’est même pas armée, putain!

— Elle n’a même pas l’air de se dire que ça pourrait lui servir à
quelque chose.

Smith remit les jumelles dans leur étui.

— J’espère que vous vous en rendez bien compte, cette fille est
en train de se donner en spectacle, reprit Randi en attachant ses
bottes.

— Oui, c’est certain. Et à propos d’armes...

Smith passa le bras dans la poche intérieure de sa parka et tendit
son automatique à Smyslov en le tenant par le canon.

— Ça risque de vous être utile, major. Et celui-ci marche,
promis.

Smyslov s’éclaira d’un large sourire et prit le P-226 qu’il mit
dans sa poche.

— Voilà qui fait plaisir à entendre. J’ai eu quelques ennuis avec
une arme de fabrication américaine, il n’y a pas très longtemps.

Valentina Metrace était une prédatrice et une chasseresse. Tant
par instinct que par goût personnel. Mais, comme toute prédatrice
efficace, elle savait aussi ce qu’il fallait faire pour être efficace, à
savoir survivre, lorsqu’on était dans le rôle de la proie.

S’en tirer lorsqu’on est la proie exige que l’on sache non seulement
quand il faut courir, mais aussi, à quel moment il faut se
cacher. Pour elle, le moment propice pour quitter le sentier et pour
disparaître était imminent.

L’éclat du miroir lui avait indiqué que le plan de Jon Smith se
déroulait comme prévu. Les Spetsnaz arrivaient dans la zone
mortelle depuis l’autre côté de la pointe. Deux éclairs l’auraient
prévenue qu’il y avait un problème et qu’elle devait continuer sa
course pour attirer ses poursuivants sous le feu des armes qui les
attendaient en haut.

Mais, comme c’était parti, leurs alliés involontaires, à savoir les
Spetsnaz, allaient vraisemblablement se charger du boulot à leur
place.

Smith avait parfaitement mis son affaire en musique. Côté terre,
une falaise de dix mètres de haut s’élevait contre une plage étroite
de galets. Côté mer, la pointe s’avançait comme l’étrave d’un
navire contre laquelle s’amoncelaient des blocs de glace particulièrement
chaotiques. C’était un goulot naturel et l’endroit idéal pour
tout arroser qui ne laissait à l’adversaire aucune latitude pour
manoeuvrer et battre en retraite.

Tout ce qu’elle avait à faire désormais, c’était de se mettre à
l’abri des feux croisés, et le chaos glaciaire lui offrait un labyrinthe
parfait pour disparaître.

Elle se retourna pour regarder. Les hommes lancés à sa poursuite
étaient peut-être à quatre cents mètres et gagnaient lentement
du terrain. Elle avait délibérément réduit le train pour se laisser
rattraper et leur faire briller l’espoir de l’avoir bientôt à portée de
leurs armes.

Et ça marchait.

Elle ne savait pas précisément à quelle distance se trouvaient les
Spetsnaz et n’osait donc pas perdre de temps. Au moment de
contourner l’extrémité de la pointe et de disparaître à la vue de ses
poursuivants, elle bifurqua brusquement au milieu des glaçons et
passa par-dessus le mur qui bordait la plage.

Après avoir ainsi quitté le sentier, Valentina prépara soigneusement
chaque pas, chacune de ses prises, sautant d’un bloc à l’autre
comme quelqu’un qui traverse un gué en passant d’une pierre à la
suivante, essayant de laisser le moins de traces possible. N’en
laisser absolument aucune était impossible. Ses poursuivants repéreraient
l’endroit où s’arrêtaient les siennes sur le sentier, mais elle
faisait tout pour les induire en erreur, pour les attirer dans la zone
dangereuse avant l’arrivée du deuxième groupe.

Elle progressait à une vingtaine de mètres du rivage et obliqua à
nouveau vers l’ouest, comme un cerf qui se débrouille pour passer
derrière le chasseur. Ici, la glace était vivante - des formes plus
douces de couleur verte, des blocs qui se chevauchaient et se
brisaient sous l’action des marées et des courants. Valentina sortit
la couverture de survie qu’elle avait emportée et s’en fit une sorte
de poncho camouflé, en laissant la face blanche à l’extérieur. Puis
elle se laissa glisser par terre et continua à quatre pattes en restant
sous le niveau du mur.

Elle avançait en silence, mais sursauta une fois lorsque la glace
se souleva devant elle et elle se retrouva nez à nez avec un phoque
à collier tout aussi ému qu’elle. L’animal lui cracha à la figure
avant de replonger dans son trou. Elle mit du temps à reprendre
son souffle.

Puis elle entendit des voix du côté de la mer. Ceux qui la suivaient
étaient arrivés à l’endroit où elle avait quitté le sentier. Bon,
c’était le moment de décamper. Serrant la couverture blanche
contre elle, elle se glissa dans un trou de glace. Elle ramena ses
jambes contre sa poitrine, passa les bras autour de ses genoux et
prit la position dite du pu ning mu, la position caché comme une
pierre du ninjutsu. Elle remonta le col de son chandail sur sa
bouche et sur son nez pour ne pas laisser échapper de buée en
respirant. Valentina Metrace était maintenant un bloc de glace
parmi d’autres blocs de glace.

Derrière elle, le pack craquait et gémissait. Puis les voix se firent
plus faibles pour n’être plus qu’un murmure. Maintenant, les
marchands d’armes devaient se demander où elle était passée et
par où elle était partie. Et maintenant encore, quelqu’un, sur la
crête, devait les observer dans ses jumelles.

Il devait chercher de la couleur et du mouvement. Si elle restait
invisible des deux groupes de chasseurs, elle était tranquille, au
moins pour un temps. Malheureusement, Randi Russell avait
échappé à ces hommes à peu près de la même manière. On ne leur
ferait peut-être pas deux fois le même coup. Ils allaient regarder
partout, ils allaient réfléchir. Ils allaient discutailler pendant une
minute. Et puis ils commenceraient à fouiller le champ de glace
qui s’étalait derrière elle.

En tout cas, jusqu’à ce que les Russes leur tombent dessus.

Valentina se concentrait pour respirer sans faire bouger sa poitrine.
Ce n’était pas pire que de guetter un léopard, si ce n’est que,
dans son cas, elle ne voyait rien, et c’était elle que l’on guettait. De

1. Art martial des ninjas pratiqué par ces guerriers du Japon féodal.
dessous sa couverture, elle essayait de garder tous ses autres sens
en alerte, à l’affût d’un bruit de respiration haletante, d’une vibration
ou d’un bruit de pas sur la glace. Elle passa une main dans la
manche de son chandail pour saisir la poignée de son couteau de
lancer qu’elle avait fixé sur l’avant-bras.

Jon et les autres devaient avoir bien progressé maintenant. Ils
devaient suivre le pied de la chaîne en direction de la station. Avec
ces hommes qui en étaient partis et dont, en principe, les Spetsnaz
allaient s’occuper, ils allaient se trouver en meilleure posture
quand ils commenceraient à arroser les baraques et l’héliport. Belle
manoeuvre stratégique, Jon.

Elle déglutit avec peine, elle aurait bien aimé pouvoir avaler un
peu de neige. Voyons, que ferait-elle si les Spetsnaz ne se montraient
pas? Ne pas attendre qu’on lui tombe dessus. Bondir et se
faire son adversaire le plus proche au couteau. Balancer un bon
coup de poing au suivant. S’emparer d’un pistolet-mitrailleur et de
munitions. Rester à l’abri derrière le mur de glace, faire un maximum
de dégâts pour donner du temps à Jon et à Randi.

Bon, c’était un plan qui tenait la route.

Mais putain de Dieu, où étaient ces foutus Russes? C’était toujours
comme ça avec eux, pas moyen de trouver un bolchevique
quand on en a besoin.

Quelqu’un poussa un cri, pas très loin, un pistolet-mitrailleur se
mit à cracher. Valentina resta tétanisée un instant, le temps de
s’apercevoir qu’il n’y avait pas d’impact. Une seconde arme automatique
riposta - le claquement plus sec et plus aigu d’un fusil
d’assaut. Valentina identifia une AK-74. Les Spetsnaz venaient de
poser le pied dans la merde!

Ça gueulait un peu partout, puis elle entendit un hurlement. Les
tirs faisaient rage.

Valentina respira à fond, lentement. Au début, elle dut fermer
les yeux à cause de l’éclat de la neige, puis elle se dégagea de sa
couverture. Elle sortit l’un de ses couteaux et commença à ramper
sur la glace irrégulière, en direction du feu.

Les ordres de Jon étaient très clairs. Lorsque leurs adversaires se
seraient engagés, elle devait battre en retraite immédiatement.
Mais Valentina avait une définition à elle de ce que veut dire
immédiatement. Elle avait l’intention de traînasser un peu et de
faire bénéficier les deux camps de son soutien.

Aux premières rafales d’armes automatiques, Jon Smith s’était
arrêté pour regarder en arrière. Puis, quand il entendit la riposte,
quand il comprit que le feu prenait de l’ampleur, il réussit à sourire.
C’était un combat, pas une exécution sommaire.

Ils avaient forcé le pas le long de la chaîne en restant hors de vue
du sentier. Ils étaient dans la neige, leur progression était difficile,
mais ils avaient déjà couvert une bonne partie de la distance qui les
séparait de la station. Maintenant, s’ils parvenaient seulement à
prendre position dans la hauteur au-dessus de l’hélizone et de
l’hélicoptère de Kretek, sans se faire voir, ils avaient une bonne
chance de leur foutre en l’air leur boulot.

Les seuls points d’interrogation étaient Val et Randi. Val allait-elle
réussir à se tirer et à les rejoindre? Randi allait-elle pouvoir
tenir le rythme? Elle était effondrée contre Smyslov, les yeux
fermés, et le Russe devait la soutenir à moitié, elle avait du mal à
respirer. Elle n’avait ni sac ni arme, et il ne pouvait douter de sa
volonté farouche. Mais courir avec des bottes de neige est un
exercice épuisant, même quand on n’est pas à moitié mort
d’hypothermie.

— Randi?

Elle leva les yeux, des yeux cernés mais décidés.

— Allez, dit-elle dans un souffle, avancez!

Trois colonnes de fumée s’élevaient au-dessus de la station de
l’île Mercredi. Maintenant, les trois baraquements étaient en
flammes. Les équipes de sécurité encore présentes s’étaient regroupées
autour du Halo, les pyrotechniciens avaient embarqué, on
avait retiré les tentes de protection des moteurs. Kretek faisait les
cent pas près du gros appareil, de plus en plus inquiet.

Il laissa tomber son regard sur son pistolet-mitrailleur. Le MP-5
était une arme de professionnel, et celle qui la possédait était une
professionnelle de premier ordre. Et les autres dont on lui avait
parlé? Ce professeur d’histoire, ces deux officiers, le Russe et
l’Américain? Étaient-ils de la même veine que cette petite blonde
si dangereuse? Et leur chef, ce Jon Smith? Visiblement, un nom
d’emprunt, et des plus ridicules. Qui était-il, en réalité?

Il scruta pour la centième fois les hauteurs qui dominaient la
station. Il avait un goût de sang sur ses lèvres gercées. Ce qu’il
sentait, ce n’était pas seulement l’odeur des baraques en train de
brûler. C’était aussi l’odeur d’une opération en train de foirer.

C’était sa faute. Il avait agi sans réfléchir lorsqu’il avait expédié
Mikhaïl à la poursuite de cette fille. Le fait qu’elle apparaisse
comme ça, c’était trop gros, il avait avalé l’appât qu’on lui tendait
trop vite. Quelqu’un était en train de monter un coup.

Si cela avait été une opération banale, n’importe quelle opération,
il aurait arrêté les frais et se serait tiré. Mais ça, c’était
l’opération de sa vie. Jamais il ne retrouverait une occasion pareille.

Il s’arrêta brusquement et cria par la portière ouverte du Halo:

— Préparez-vous à mettre les moteurs en route.
L’un des pyrotechniciens se pencha par l’ouverture.

— Je n’ai pas mis les charges en place sur l’autre hélicoptère,
monsieur.

Comme il était trop près du Halo, le petit Jet Ranger ne pouvait
être détruit avant qu’ils aient décollé.

— Eh bien, vas-y! lâcha Kretek, exaspéré. On s’en va.

— Et qu’est-ce qu’on fait de Vlahovitch et des autres?

A ce moment, ils entendirent dans le lointain des tirs dont l’écho
se répercutait par-dessus le monticule. Des tirs d’armes automatiques,
des tirs nourris.

Tous se figèrent sur place pour écouter. C’est Kretek qui rompit
le silence en braillant:

— Tout le monde à bord! Tout le monde embarque! Faites-moi
démarrer ces putains de moteurs! On se casse!

Les turbines commencèrent à tourner avec un ronronnement de
baryton, les grandes pales se mirent en branle au-dessus de leurs
têtes. Les hommes de garde disparurent dans la carlingue, les
hommes jetaient leurs armes devant eux avant de se presser pour
monter. Kretek embarqua le dernier, la neige commençait déjà à
tourbillonner comme une tornade autour du gros porteur.
Il courut jusqu’au cockpit.

— Décollez! cria-t-il, penché entre les sièges des pilotes. Déposez-nous
sur le site!

Le pilote se retourna pour voir son employeur.

— On ne va pas chercher les autres?

C’était un ancien de l’aéronautique navale canadienne qui s’était
fait virer parce qu’il battait sa femme. Il était tombé bien bas, mais
il se souvenait encore de celui qu’il avait été.

— La mer est gelée, lui répondit Kretek en regardant par la verrière.
Ils pourront rentrer à pied.

Ils étaient à huit cents mètres de la station lorsqu’ils aperçurent
le gros fuselage rouge du Halo qui s’élevait derrière le pylône radio.
L’énorme machine volait parallèlement à la chaîne et grimpait, les
turbines à pleine puissance. Instinctivement, Smith et ses compagnons
se plaquèrent dans la neige pour se camoufler. L’hélicoptère
passa à la verticale, cap sur les deux pics et le col qui les séparait.

— Putain!

Smith enrageait. Il se remit debout, Les yeux fixés sur l’hélicoptère
qui s’éloignait.

— J’espérais qu’en les obligeant à se diviser, ceux-là resteraient
coincés sur place! Ils abandonnent leurs propres hommes!

Randi hocha la tête en se remettant à genoux.

— Ils s’en foutent complètement, Jon. Ce sont des criminels, pas
des soldats. Ils n’en ont vraiment rien à cirer, mais rien de rien.

— Et qu’allons-nous faire maintenant, mon colonel? demanda
Smyslov.

— On passe au Plan B.

— Et c’est quoi, le Plan B?

— Ça dépend de ce que nous allons trouver à la station. En
route!
Mikhaïl Vlahovitch fouilla dans sa parka pour en sortir une petite
grenade de poche de fabrication belge. Les balles fouettaient le
muret de glace derrière lequel il s’était réfugié. Il arracha la goupille,
laissa partir la cuiller, compta jusqu’à deux, et balança son
engin. Il attendit le bruit sec de la détonation pour bondir de son
trou et partit en roulé-boulé sur la plage gelée afin de trouver un
bon angle de tir pour aligner ceux qui lui tiraient dessus.

Vlahovitch se mit à genoux, aperçut un Spetsnaz blessé baissé
près d’un corps allongé, et leva son Agram. Il vida un chargeur
plein qui déchiqueta le blessé comme le mourant.

La culasse resta ouverte, le chargeur était vide, mais Vlahovitch
fut surpris du silence qui régnait. Ses coups de feu avaient été les
derniers. Il n’entendait plus que les craquements et les crissements
du pack, et le sifflement de sa propre respiration. Titubant, il se
remit debout et sortit un chargeur plein.

Les Russes étaient arrivés de nulle part tandis que Vlahovitch et
ses hommes étaient occupés par leurs recherches. Apparemment,
les Spetsnaz avaient découvert les trafiquants sans s’y attendre, et
la réciproque était tout aussi vraie. Le tout avait tourné à
l’engagement inopiné, le pire et le plus atroce de ce qui peut vous
arriver au combat.

— Lazlo, cria-t-il en éjectant le chargeur vide avant de remettre
le plein en place. Lazlo!... Vrasek!... Prishkin!... Ralliez-moi!

Pas de réponse. Il y avait du sang partout sur la glace. Des corps
gisaient un peu partout, inertes. Leurs hommes, et les siens.

— Lazlo!... Prishkin!

Il tournait lentement sur place, cherchant du regard. C’était un
désastre. Un massacre réciproque? Il était le seul survivant, des
deux camps.

— Lazlo?

Puis il entendit dans le lointain le battement régulier des rotors.
C’était le Halo. Il ne pouvait pas le voir, de là où il était, en bas de
la pointe, mais il devinait sa route en écoutant le bruit. Il se dirigeait
vers le glacier. Kretek allait chercher l’anthrax et Vlahovitch
savait de façon sûre qu’il ne reviendrait pas.
Et il finit par se résoudre à admettre une chose qu’il savait depuis
longtemps, au tréfonds de lui-même: qu’un jour, Anton Kretek
finirait par le trahir et par l’abandonner de cette façon.

— Kretek, espèce de salaud!

Il se déchirait presque la gorge à force de hurler.

— C’est vrai, ce n’est pas un type très correct.

Une voix féminine, presque badine, quelqu’un qui se trouvait
dans son dos.

Vlahovitch fit volte-face pour découvrir une femme qui se tenait
là, à moins de dix mètres. Quelques instants plus tôt, elle n’y
était pas, mais maintenant, oui. Elle s’était en quelque sorte
matérialisée silencieusement, comme une chatte en chasse. Elle
avait sur le dos le pantalon de ski que portait la blonde qu’ils
avaient capturée la veille, le chandail vert qu’elle avait arraché
au cadavre du neveu de Kretek et dont elle avait roulé les manches.
Mais ce n’était pas cette Américaine blonde aux yeux
bruns. Elle avait rejeté sa capuche en arrière, dégageant des
cheveux d’un noir de jais et des yeux gris acier. Elle parlait avec
un accent un peu britannique. Elle se tenait là, très détendue, les
bras croisés sur le ventre.

— Mais vous, vous n’êtes pas non plus quelqu’un de très gentil,
poursuivit-elle.

Et elle lui fit un sourire.

Vlahovitch se sentit pris d’un sentiment d’horreur incontrôlable.
Il ne savait pas pourquoi. Il était un homme, il avait dans les mains
un pistolet-mitrailleur approvisionné, et c’était une femme désarmée.
Pourtant, il ressentait cette espèce d’effroi qui s’empare d’un
prisonnier quand il entend les pas du bourreau qui s’approche. Il
leva son Agram, essaya de tirer sur le levier de la culasse, mais la
terreur le faisait trembler.

Le premier couteau l’atteignit à l’épaule, lui paralysant le bras.
Le second se planta en pleine poitrine, transperçant le sternum et le
coeur.

Valentina Metrace respira un grand coup, longuement, profondément.
Un de leurs ennemis était mort, elle et ses amis étaient
vivants, et c’était bien ainsi. Elle s’agenouilla près du corps de
Vlahovitch pour récupérer ses couteaux. Elle nettoya soigneuse-
ment les lames avec une poignée de neige, les sécha sur la manche
du trafiquant d’armes, et remit les couteaux dans leur étui.

Elle était en train de récupérer l’arme et les munitions du mort
lorsqu’il se produisit quelque chose de nouveau. De là où elle était,
elle voyait tout ce qui se passait à l’est de la pointe. Elle se leva,
s’abrita les yeux d’une main pour se protéger du soleil et examina
le sentier de la côte. Ô mon Dieu, murmura-t-elle à voix basse.
Chapitre 50

Station de l’île Mercredi

- Jon! s’exclama randi en lui montrant quelque chose,
regardez! Ils n’ont pas mis le feu à l’hélico!
De leur position, au sommet du monticule de l’antenne,
ils avaient sous les yeux les ruines de la station. Les trois préfabriqués
étaient en flammes, mais, un peu plus loin, sur l’hélizone, le
Long Ranger était toujours là, apparemment intact sous ses bâches
de protection couvertes de neige.

Smith se débarrassa de ses bottes et ôta la bretelle de son
SR-25.

— S’ils ne l’ont pas détruit d’une autre façon, on a peut-être nos
chances. Allons-y, mais ouvrez l’oeil, ils ont peut-être laissé des
traînards.

L’arme à la main, ils dévalèrent jusqu’à la station. Les nappes de
fumée sentaient le plastique brûlé et le métal chaud, il y avait aussi
une légère odeur de cochon rôti. Tous trois savaient de quoi il
s’agissait et personne ne fit de commentaire.

Une inspection rapide et sommaire leur suffit pour décider que
les ruines étaient vides.

— Ils se sont tirés, dit Randi en posant le fusil de Valentina,
avec armes et bagages.

— Ils ont dû paniquer quand ils ont entendu les échanges de tirs.
Ils ont compris qu’il se passait des choses qu’ils n’avaient pas
prévues. - Smith se tourna vers elle. - Qu’en pensez-vous, Randi?
Quelle est la probabilité qu’ils échouent?
Elle hocha la tête.

— Je pense que, au point où il en est, celui qui mène le bal,
Kretek, est prêt à tout risquer, sauf de voir l’anthrax lui échapper.
Je crois qu’il est décidé à jouer les éléphants dans un magasin de
porcelaine. Il va aller le chercher.

— Donc on va en faire autant. Allons jeter un coup d’oeil à
l’hélico.

Ils étaient obligés de passer près de la baraque du labo qui brûlait.
En en faisant le tour, Smith se cogna dans une forme à demi
enfouie dans la neige.

— Ah, merde!

C’était le corps du professeur Trowbridge que l’on avait jeté
sans ménagement un peu en dehors du chemin. Le froid l’avait
rigidifié dans l’état où il était, comme un pantin ridicule. Smith fut
soulagé de voir que les chutes de neige de la nuit avaient recouvert
son visage, leur épargnant de tomber sur son regard plein de reproches.

— Je suis désolée, Jon, lui dit doucement Randi en s’approchant
de lui. J’ai complètement merdé.

— Ce n’est pas votre faute. C’est moi qui ai tout enclenché en
lui permettant de nous accompagner

Une autre leçon, sergent. Lorsque l’on commande, il ne faut pas
se préoccuper des conséquences immédiates d’une décision, mais
de toutes ses conséquences.

— C’est lui qui a demandé à venir, Jon, répondit-elle en regardant
la forme immobile. Il en avait le droit, aucun d’entre nous ne
savait ce qui l’attendait ici.

— Je suis d’accord.

Il se tourna vers elle et esquissa un sourire.

— Est-ce que cela vous réconforte un peu?

— Pas vraiment, fit-elle en hochant la tête.
Ils repartirent.

En arrivant à l’héliport, ils ne découvrirent dans la neige fraîche
qu’un seul sentier qui menait au Long Ranger. Ils découvrirent
également un paquet bizarre, de la taille d’une brique, fixé sur
l’une des jambes de train avec du ruban adhésif. Smith et Smyslov
s’arrêtèrent net, mais Randi se baissa près du flotteur pour examiner
la chose de plus près.

— Du plastic, déclara-t-elle enfin, et l’allumeur ne s’est pas déclenché.
Passez-moi un couteau.

Smith lui tendit sa baïonnette.

— Ils ont sans doute été interrompus par le déclenchement des tirs.
Elle découpa soigneusement le ruban adhésif, se releva et jeta

l’explosif aussi loin qu’elle put derrière le pare-vent.

— On peut se dire raisonnablement que, s’ils ont mis tant de
soin à poser cette charge pour faire sauter le Ranger, ils ne se sont
pas donné la peine de le saboter.

— Vous allez vérifier ça avec le major.

Smith se retourna vers le camp qui brûlait toujours. Où diable
Val était-elle bien passée? Après avoir rempli son rôle de diversion,
elle devait les rejoindre.

— Il vous faut combien de temps pour remettre cet engin en état
de voler?

Randi se rembrunit et releva sa capuche.

— Il est resté ici dans le froid pendant deux jours. D’après le
manuel, il faut deux heures de réchauffage et de préparation dans
ce type d’environnement.

— Sur cette île, il n’y a pas de manuel.

— Exact. Je vais voir ce que je peux faire. Major, aidez-moi à
enlever les bâches et les protections des moteurs.

Smith fit tourner la poignée de la portière, puis l’ouvrit pour jeter
un oeil à l’intérieur. Tout avait l’air intact et dans l’état où ils
l’avaient laissé, y compris le conteneur en aluminium de matériel
de labo qu’ils avaient laissé amarré sur le plancher. Un gros paquet
qui leur avait été fatal.

Il se débarrassa de son sac, le balança dans la carlingue, et déposa
le modèle 70 de Valentina à côté. La vue du fusil lui remémora sa
propriétaire.

Elle semblait si sûre d’elle, elle était persuadée qu’elle pourrait
s’échapper toute seule. Et si elle s’était trompée? Le coeur de
Smith se serra. Il n’avait pas envie de l’ajouter à la liste des échecs
qui le poursuivaient
— Mon colonel, regardez!

Smyslov laissa tomber l’un des capotages qu’il était en train
d’enlever. Une petite silhouette émergeait derrière les baraques et
contournait le monticule en courant - non, en titubant - sur le
sentier côtier. Smith empoigna son fusil et alla la rejoindre au pas
de course, suivi de Smyslov.

Ils l’arrêtèrent juste avant les baraquements.

— Ça va? lui demanda Smith comme elle s’effondrait à demi
dans ses bras.

— Impec, réussit-elle à articuler en enserrant ses genoux. Juste
un peu crevée... mais on a... on a des complications, Jon. Des
complications.

— Qu’est-ce qui se passe?

Elle se remit debout avec effort, à bout de souffle d’avoir tant
couru.

— Notre embuscade a marché à la perfection... presque comme
sur le papier. Je suis restée pour faire du nettoyage et essayer de
récupérer une arme ou deux... mais... j’ai été interrompue... et j’ai
dû me tirer vite fait.

— Par?

— L’autre groupe de Spetsnaz. Ceux qui se sont battus contre
les trafiquants n’étaient que six. Quatre autres sont arrivés derrière
moi et j’ai l’impression qu’ils n’étaient pas vraiment contents de ce
qui venait de se passer.

— Ils vous ont vue? lui demanda Smith.

— Je n’en suis pas sûre. Possible.

— On dispose de combien de temps?

— Ils se sont arrêtés pour s’occuper de leurs morts. Je dirais
qu’on a dix minutes.

— Putain! Et c’est maintenant qu’ils se pointent!

Il frotta ses yeux qui le faisaient souffrir. Il se demandait s’il ne
s’était pas fait avoir une fois de plus.

— Bon, major, vous allez vous débrouiller avec Randi pour mettre
en route cet hélicoptère. Val, votre fusil est dans le Ranger. Vous vous
occupez de couvrir la zone. Je reste ici pour surveiller le sentier.

Valentina chassa la mèche trempée de sueur qui lui tombait sur
l’oeil.
— Vous savez, Jon, je pense que ces gaillards connaissent le
vieux truc de l’infanterie allemande, quand on veut préserver sa
puissance de feu. Les survivants vont abandonner leurs fusils
d’assaut et récupérer sur les morts les armes collectives. Ils ont
peut-être perdu soixante-dix pour cent de leurs effectifs, mais il
leur reste quatre-vingts pour cent de leur puissance de feu.

— Et c’est pour ça que je veux que l’hélicoptère soit paré avant
qu’ils arrivent.

— Mais Jon, je parle de trois mitrailleuses!

— On n’y peut rien, Val. Au travail!

— Mon colonel, lui dit lentement Smyslov, puis-je vous suggérer
une autre solution?

— Bien volontiers, major.

— Laissez-moi aller les voir. Je vais leur donner l’ordre de ne
pas bouger.

Smith plissa les yeux.

— Je croyais vous avoir entendu dire que vous n’aviez pas la
moindre autorité pour ce faire.

— C’est exact, mais je peux essayer. J’arriverai peut-être à les
raisonner. - Il haussa les épaules avec un sourire triste. - Ou bien
j’arriverai à faire traîner les discussions. Même si j’échoue, cela
vous laissera peut-être suffisamment de temps, à vous et à ces
dames, pour sortir d’ici.

— J’imagine qu’à l’heure qu’il est, ces Spetsnaz ne pensent pas
beaucoup de bien de vous, major.

Le Russe retrouva son impassibilité.

— Je crois même que c’est mon gouvernement qui ne me voit
pas d’un bon oeil, mon colonel, mais nous devons empêcher Kretek
de mettre la main sur l’anthrax. Et cela évitera peut-être à d’autres
soldats russes de mourir.

Smith hésitait. Ce n’était pas le moment de ne plus lui faire
confiance.

— Val, allez aider Randi pour l’hélicoptère. Je me replierai lorsque
vous aurez mis les moteurs en route. Si je n’arrive pas à vous
rejoindre quand vous serez prêtes à décoller, vous décollez quand
même. Et c’est un ordre! La priorité absolue, c’est que vous rendiez
compte de la situation dans l’île. Ensuite, faites au mieux. Allez!
Elle lui jeta un regard implorant, mais se retint d’en dire plus et
se dirigea docilement vers l’hélicoptère.
Smith se tourna ensuite vers Smyslov:

— Bonne chance, major. J’espère que vous saurez vous montrer
grand orateur.

— Je vais essayer, mon colonel. - Il sortit de sa poche le pistolet
de Smith et le lui tendit. - Si ce n’est pas le cas, vous en aurez plus
d’usage que moi.

Puis, reculant d’un pas, il se mit au garde-à-vous en claquant des
talons à la mode européenne, mais le bruit fut étouffé par la neige.
Et il salua militairement.

— Mon colonel, permettez-moi de vous dire que je considère
comme un honneur d’avoir servi sous vos ordres.

Smith lui rendit son salut.

— Quand vous voudrez et où vous voudrez, major. Je ressens le
même sentiment que vous.

Randi, qui était penchée dans le compartiment moteur, dut se
ressaisir, elle s’endormait. L’espèce d’engourdissement cérébral
qu’elle avait connu la nuit précédente était de retour et elle était
obligée de se concentrer pour resserrer les cosses des batteries.

Au cours de leur vol aller, elle avait eu le temps de se familiariser
avec le Long Ranger. Elle savait que la société qui le louait
l’avait équipé pour des conditions arctiques, aussi bien que possible.
Tous les joints et tous les bouchons étaient en plastique ou en
composite résistant au froid. Les lubrifiants, des huiles synthétiques
polaires à faible viscosité. On avait généreusement complété
le kérosène avec de l’antigel et les batteries étaient des éléments à
électrolyte gélifié à haute capacité, ce qui se faisait de mieux.

Mais ce n’était pas suffisant.

Il fallait réchauffer pendant plusieurs heures les groupes de puissance
et les commandes de vol du petit appareil pour les amener à
la température convenable. Il fallait également redonner un coup
de charge aux batteries.

El la tente, les chaufferettes, le chargeur, tout cela était en train
de brûler dans une baraque. De toute manière, ils n’auraient pas eu
le temps d’effectuer toutes ces opérations.

Elle fit une dernière inspection visuelle du compartiment batteries,
referma la trappe d’accès externe, avant de serrer toutes les
attaches avec le plus grand soin.

Elle entendit des pas légers de l’autre côté du fuselage, c’était
Valentina Metrace.

— Que se passe-t-il? lui demanda Randi.

— Les Spetsnaz qui ont réussi à en réchapper arrivent. Ils peuvent
être là dans cinq minutes. Gregori est allé leur parler, mais je
crois que ça ne marchera pas. Jon a décidé de se sacrifier pour nous
et il se prépare à jouer les Horaces à l’entrée du pont. Il nous donne
l’ordre de faire marcher cette trapanelle ridicule!

Randi se sentit submergée par la nausée, et sa fatigue n’en était
pas la seule cause. Elle essaya de ravaler la bile qui lui montait
dans la gorge, de recouvrer ses esprits.

— Bon, compris, faites l’inspection avant vol. Tirez ces bâches
plus loin et assurez-vous qu’il n’y a pas de corps étrangers susceptibles
de se faire aspirer par les entrées d’air.

— Je le fais.

Elles n’avaient ni l’une ni l’autre le temps de paniquer ou de
s’inquiéter, en tout cas, pas le temps de l’admettre.

Randi courut jusqu’à la portière du cockpit et se hissa à bord.
Sous ses cuisses, le cuir du fauteuil était glacé. Elle étala sur le
pare-brise la liste des vérifications avant mise en route, elle n’osait
pas se fier uniquement à sa mémoire. Puis elle fit basculer les
commutateurs généraux. Derrière le verre des instruments, les
aiguilles commencèrent à bouger sans se presser.

Elle avait trois obstacles à surmonter. Primo, il fallait qu’il reste
assez d’énergie dans les batteries pour faire tourner les turbines à
froid. Secundo, le moment de l’allumage. Les éléments propulsifs
étaient gelés, ils pouvaient au choix accepter de tourner, ou partir
en morceaux et exploser.

Enfin, dernier obstacle, lorsqu’elle aurait réussi éventuellement
à décoller. Les commandes de vol fonctionneraient ou refuseraient
tout service, les précipitant au sol.

Et à chaque étape, elle n’avait droit qu’à un seul essai.
L’enseigne de vaisseau Pavel Tomashenko avançait vite. L’AK-74
en travers de la poitrine, il avait adopté le rythme alterné des guerriers
zoulous ou des Forces spéciales. Il surveillait sans arrêt ce qui
se passait devant, comme un radar de veille, à l’affût d’une embuscade
éventuelle. Pour le reste, il écumait de rage.

Il devait bien admettre son double échec, en tant qu’officier et
en tant que soldat. Une fois de plus, il avait laissé ses hommes
tomber dans un piège. Le plus gros de ses effectifs avait été anéanti,
il n’avait même pas été là au moment du combat. C’était un
homme fini. Tout ce qui l’attendait, c’était la disgrâce et le conseil
de guerre. Il préférait, et de loin, mourir en prenant à la gorge
l’ennemi qui l’avait humilié.

Alourdis par les gros fusils-mitrailleurs RPK et leurs lots de
munitions, les deux sapeurs et son radio trottinaient derrière lui,
stoïques et sans se poser de questions. C’étaient des Spetsnaz.

Tomashenko aperçut devant lui la fumée qui s’élevait de la station
dont les bâtiments étaient en flammes. Il n’avait pas la moindre
idée de ce qui avait bien pu se passer, il ne connaissait pas
davantage l’identité de ces étranges hommes armés qui lui avaient
massacré son avant-garde, avant de se faire massacrer eux-mêmes.
Et il ne savait pas non plus d’où ils sortaient. Mais, dans ses jumelles,
Tomashenko avait vu le seul survivant ennemi qui s’enfuyait
dans cette direction.

Lorsqu’ils furent près du monticule et du pylône radio, Tomashenko
réduisit le train et ils continuèrent au pas. Par gestes, il fit
signe à ses hommes de s’éparpiller. Les baraques de la station
étaient transformées en brasier, d’épaisses volutes de fumée noire
montaient dans le ciel bleu.

Et puis il vit, devant les colonnes de fumée, un homme qui marchait
vers eux, les mains levées.

Tomashenko leva la main lui aussi pour stopper ses hommes. Il
fit glisser la bretelle de son fusil d’assaut et le braqua, l’arme à la
hanche. Et il attendit, la main crispée sur le pontet. A sa droite et à
sa gauche, ses hommes se couchèrent dans la neige et mirent les
fusils-mitrailleurs en batterie.
Celui qui s’avançait ainsi, mains en l’air, arriva à leur hauteur à
une centaine de mètres de la station en feu. Il avait rejeté en arrière
la capuche de sa parka, découvrant une chevelure blonde. Tomashenko
reconnut quelqu’un dont on lui avait montré des photos.
C’était Smyslov, cet officier de l’armée de l’air qui était supposé
miner l’équipe d’Américains de l’intérieur. Il aurait dû être mort.
Tomashenko, l’oeil brillant, plissa les paupières.

Arrivé à trois mètres, Smyslov s’immobilisa et laissa retomber
ses bras.

— Je suis le major Gregori Smyslov, officier de l’armée de l’air
russe, commença-t-il, très crispé. Vous avez dû être informé de ma
présence. Et vous-même, vous êtes?

— Enseigne de vaisseau Pavel Tomashenko, des commandos
marine. On m’a parlé de vous, major, et je suis heureux de voir que
vous avez réussi à vous évader.

— Il ne s’agit pas d’une évasion, lieutenant, répondit l’officier de
l’armée de l’air. Les conditions de la mission ont changé, et vos ordres
initiaux relatifs aux enquêteurs américains deviennent sans objet.

— Je n’ai reçu de mes supérieurs aucun ordre qui irait dans ce
sens.

— Nos supérieurs n’ont pas connaissance de la situation. En ma
qualité d’officier le plus ancien sur place, je prends sur moi de
modifier vos ordres, lieutenant. Vous cessez cette opération
immédiatement. Je vais vous accompagner jusqu’au sous-marin
pour faire mon rapport et agir en sorte que vos instructions soient
modifiées.

— Major, mes ordres relatifs à l’équipe d’enquête américaine
ont été signés par l’autorité la plus élevée qui soit. Comme vous le
savez, ces gens-là font courir un risque à des secrets d’État de la
plus haute importance. Ils doivent être neutralisés à tout prix.

— Comme je viens de vous le dire, lieutenant, ces ordres ne sont
plus d’actualité!

Smyslov avança d’un pas.

— Vous ne devez pas, je répète, vous ne devez absolument pas
vous mettre en travers des Américains. Vous et vos hommes devez
retourner au sous-marin.

Tomashenko explosa:
— Ils ont tué mes hommes!

— L’incident qui s’est produit sur le site de l’accident est... regrettable,
répliqua Smyslov en avançant encore. Quant à l’engagement
qui vient de se produire, soyez sûr que vos hommes sont
tombés avec honneur en se battant contre nos ennemis, les véritables
ennemis de la Russie.

— J’ai tout de même une question à vous poser, qui sont nos
véritables ennemis, major?

Il avait appuyé sur le major, crachant littéralement l’appellation
de grade.

— Comme vous voudrez, lieutenant. Maintenant, continua-t-il
en le vrillant de ses yeux verts, dites à vos hommes de baisser leurs
armes, et je vous le dirai.

— Non, major. Je vais exécuter mes ordres et m’occuper des
Américains. Puis je rendrai compte à mes supérieurs d’un certain
nombre de choses, parmi lesquelles, votre trahison!

— Je suis sûr que cette conversation sera fort intéressante, lieutenant.
Mais pour l’instant, vous obéissez à mes ordres et vous
laissez tomber!

Smyslov tendit la main pour saisir le Spetsnaz par le bras.
L’index de Tomashenko, crispé sur la détente de son fusil d’assaut,
se contracta. L’AK-74 lâcha un unique coup.

Le major Gregori Smyslov se recroquevilla avant de s’effondrer,
inanimé, dans la neige de l’île Mercredi.

Mais l’officier Spetsnaz ne savoura pas son triomphe plus de
deux secondes. Il ressentit un choc assourdissant avant même
d’entendre le bruit d’un second coup de feu, plus lointain. Tomashenko
baissa les yeux sur une tache de sang qui s’étalait en plein
sur sa poitrine, de la taille de la paume de la main. Bizarrement, sa
dernière sensation avant de sombrer dans la nuit fut une sorte de
soulagement, d’un énorme soulagement. Il n’aurait jamais à expliquer
comment il avait manqué à sa patrie.

A une centaine de mètres de là, Jon Smith, un genou à terre dans
une ornière du sentier, près de la baraque-dortoir, laissa retomber
son SR-25 encore fumant en maudissant les gouvernements, les
secrets et les mensonges. Il dut se jeter au sol lorsqu’une balle fit
jaillir un nuage de neige sur le bord du chemin.

Les balles se mirent à siffler juste au-dessus de sa tête, une
seconde arme automatique avait ouvert le feu et arrosait sa position.
Traînant son fusil derrière lui, il recula de quelques mètres en
essayant de se protéger derrière l’abri précaire que faisait la neige
tassée. Il se remit à genoux et repéra le Spetsnaz qui rampait en
direction de la station. Smith lâcha deux coups avant que ceux qui
le couvraient réajustent le tir jusqu’à sa nouvelle position.

Smith comprenait très vite quand un jeu devenait perdant. Les armes
automatiques qu’il avait en face de lui étaient capables de cracher
des masses de balles. En tirant à tour de rôle, les Russes pouvaient
facilement le clouer sur place, pendant qu’ils le contournaient pour
le prendre de flanc. Ce n’était qu’une question de temps.

Gregori Smyslov s’était sacrifié pour lui permettre de gagner
quelques précieuses minutes. Maintenant, c’était son tour. Il fallait
qu’il les empêche de prendre l’hélicoptère sous leur feu. Il fallait
qu’il retarde le moment de sa mort assez longtemps pour laisser à
Val et à Randi une chance de s’en sortir.

Les deux femmes avaient entendu les échanges de coups de feu,
derrière la station.

— Randi?

— Montez!

Valentina se jeta sur le plancher derrière les sièges des pilotes et
Randi balaya rapidement les cadrans de la planche de bord. Et ce
qu’elle voyait ne la ravissait pas, le niveau de charge des batteries
tout particulièrement. Mais les choses ne risquaient pas de s’améliorer.
Elle poussa un peu sur la manette des gaz et fit tourner
l’interrupteur des démarreurs.

Au-dessus de sa tête, dans le compartiment moteurs, les turbines
commencèrent péniblement à tourner en luttant contre la friction
du métal froid. Lentement, une pale passa devant ses yeux, trop
lentement. Randi attendait anxieusement de voir les aiguilles des
compte-tours entrer dans la plage verte, la plage d’allumage. Les
ampèremètres des batteries vacillaient dangereusement, les batteries
se vidaient.

— Et merde de merde et remerde!

Elle coupa les démarreurs avant que les batteries aient rendu
l’âme pour de bon.

Valentina passa la tête et les épaules par-dessus le dossier.

— Mademoiselle Russell, vous connaissez le dicton: l’échec
n’est pas une option autorisée!

— Je sais, putain! Laissez-moi réfléchir!

Il fallait qu’elle trouve quelque chose! Mais ce n’était pas le
manuel qui l’aiderait. Le manuel indiquait qu’il était impossible de
décoller dans ces conditions. Le manuel disait qu’elles allaient
mourir ici, au sol. Il fallait trouver une solution. Un truc qu’elle
aurait lu quelque part, une particularité propre aux hélicoptères de
la marque Bell et de la famille des Rangers. Mais c’était quoi,
déjà? C’était quoi?

— Allez virer le rotor de queue à la main! hurla Randi.

— Quoi?

— Allez faire tourner le rotor de queue à la main pendant que je
l’embraye! Il est relié à l’arbre par une boîte de transmission. Ça
allégera un peu la tâche du démarreur!

— Quelle merde! lui répondit Valentina en se propulsant par la
portière ouverte.

Dans son rétroviseur, Randi la vit se placer sur le côté de la poutre
de queue, les mains serrées sur la courte pale verticale du rotor.

— Parée! cria l’historienne.

— C’est bon! J’embraye!

Le démarreur se remit à couiner. Quand le rotor principal commença
à tourner, Valentina tira sur la pale de tout son poids et il
s’ébranla à son tour. Elle changea de main, saisit la pale suivante et
répéta le mouvement encore et encore. La vitesse de rotation
accélérait, elle continua d’une seule main, ajoutant sa force au
couple du démarreur.

Dans le cockpit, Randi surveillait les compte-tours, les efforts de
Valentina étaient démultipliés par l’arbre de transmission. L’aiguille
commença à bouger, mais pas assez pour entrer dans la
plage d’allumage. Pas tout à fait. Pas encore ça. Les aiguilles des
ampèremètres entrèrent alors dans la danse.

— Tirez-vous, hurla-t-elle. Bougez-vous de là!
On ne pouvait pas faire mieux.

Randi vit Valentina faire un bond en arrière pour se mettre à
l’abri, elle tourna le commutateur d’allumage. Des flammes commencèrent
à jaillir par les tuyères. Un faible gémissement d’aspirateur
se fit entendre, assourdissant le grincement du démarreur, les
températures grimpèrent à la verticale.

— Ouais!

Randi empoigna le collectif, les turbines répondirent immédiatement
en sifflant. Le rotor fit entendre son battement, le Long
Ranger revenait à la vie.

Valentina qui riait d’un rire nerveux remonta dare-dare dans la
carlingue. Elle jeta les bras autour du siège et, toute contente, serra
Randi dans ses bras.

— Quels étaient les ordres de Jon? lui demanda Randi par-dessus
l’épaule.

— Oh, il a dit plein de trucs! On va aller le chercher!

Smith sentait très bien le contraste: il avait chaud dans le dos, et
son ventre reposait sur du froid. Il était allongé près des restes de la
baraque-dortoir qui brûlaient encore et la fumée le dissimulait. Deux
des Spetsnaz survivants étaient quelque part devant lui et lâchaient
de brèves rafales pour économiser leurs munitions. Le troisième se
trouvait sur sa droite, à deux heures, et progressait lentement pour le
prendre en enfilade. Il serait bientôt en situation de l’empêcher de
tirer, et les deux autres pourraient alors s’approcher tranquillement.

Smith se laissa rouler sur le côté et lâcha une demi-douzaine de
balles qui vidèrent son chargeur sur le troisième homme, l’obligeant
momentanément à rester plaqué au sol. Il recula de deux mètres,
trouva un autre trou dans la neige, et rechargea son arme.

Les choses commençaient à virer à l’aigre. Encore une minute
comme ça, et il allait se retrouver acculé contre le labo et l’écran
de fumée jouerait alors en faveur des Spetsnaz.
S’il s’était agi d’un film d’action, le moment aurait été particulièrement
bien trouvé pour faire arriver les renforts qui auraient
surgi à l’horizon dans un nuage de poussière. Mais Smith ne faisait
plus confiance à Hollywood. Centimètre par centimètre, il leva un
peu la tête pour voir ce qui se passait et pour se faire une idée du
terrain. Non, tout bien réfléchi, il n’allait pas reculer davantage. Si
les Russes arrivaient jusqu’à la première baraque, ils seraient en
mesure de tirer sur l’hélizone. il allait rester là où il était.

Il est assez intéressant de voir, se disait-il, que quelqu’un est
capable de décider où il va mourir. Le scientifique et le médecin
qu’il était lui disaient que c’était dû à l’engourdissement causé par
le choc et la surcharge émotionnelle. Psychologiquement parlant, il
n’appréhendait pas vraiment le concept de sa propre mort.

Mais le romantique et le soldat rétorquaient que la vie d’un
homme n’était pas si importante que cela, considérée dans le vaste
ensemble de l’univers, que cela valait la peine de la sacrifier au
bénéfice de choses, de gens, qui comptaient pour vous. Et qu’alors,
le sacrifice en devenait moins amer.

Puis il entendit derrière lui le sifflement métallique de l’hélicoptère
qui montait en régime. Bravo Randi, elle arrive toujours à
se débrouiller. Ce salopard, à deux heures, c’était lui qui avait le
meilleur angle de tir sur l’hélico en train de décoller, si bien que
Smith épaula son SR-25. Il pointa le croisillon sur le petit monticule
de neige derrière lequel le Russe se cachait et commença à
l’arroser.

Le sifflement des turbines se mêlait au battement des rotors.
C’était bon, les femmes étaient parties et seraient bientôt à l’abri.

Puis Smith se rendit compte que l’hélico ne s’éloignait pas. Non,
il se rapprochait. Il se retourna et cracha un juron.

Tirant parti de l’effet de sol en volant à dix pieds, le Long Ranger
se dirigeait en crabe vers la station en soulevant des nuages de
neige et de fumée. Le canon élancé d’un fusil sortait par une portière
ouverte et il entendait les tirs rageurs de Valentina qui visait
les positions des Spetsnaz.

Pester, hésiter, réfléchir fût-ce une seule seconde aurait été
mortel pour eux tous. L’une des extrémités du labo n’était pas
encore trop atteinte, le toit ne brûlait pas encore. Smith se leva
pour se replier derrière lui en vidant le chargeur de son SR-25. Il
n’espérait pas faire mouche, il voulait simplement contraindre
l’adversaire à rester aplati pendant les quelques secondes qui
allaient être critiques.

Le percuteur cogna dans une chambre vide, il se retourna et fit
en courant les derniers mètres. Il lança son fusil sur le toit et poussa
un juron en le voyant rebondir et glisser jusqu’au sol. Mais il
n’avait pas le temps de s’en occuper. Il sauta pour attraper le rebord
du toit, se hissa à la force des bras sur la zone qui ne brûlait
pas encore. Le toit n’était pas aussi stable qu’il avait cru, et les
flammes commençaient à lui lécher les pieds.

Randi l’avait repéré et le Long Ranger s’approcha, évita l’éolienne.
Le flotteur droit était maintenant tout près dans la fumée.

Des tisons soufflés par le vent brûlèrent Smith au visage et carbonisaient
ses vêtements. Il sauta encore une fois, jeta les bras par-dessus
le flotteur. L’hélicoptère se mit à rouler dangereusement
sous son poids. Des balles de fusil-mitrailleur se fichaient dans la
mousse dont était rempli le flotteur.

— Allez-y! Allez-y! A...

Ses cris s’étouffèrent dans sa gorge lorsque Valentina le saisit
par la capuche de sa parka et commença à tirer dessus comme une
furie pour le faire passer par l’ouverture.

Randi partit en virage pour diriger le rotor de queue vers
l’ennemi et les jambes de Smith, tirées par la force centrifuge,
valdinguèrent. Le nez plongea, Randi accéléra et ils s’éloignèrent
de la zone des combats.

Smith réussit à placer une jambe sur le flotteur puis à se hisser
dans la carlingue avant de s’écrouler sur le plancher. Valentina,
folle de joie, se laissa tomber près de lui.

— Et commencez pas à nous reprocher d’être revenues vous
chercher, Jon! lui cria-t-elle en essayant de couvrir le fracas du
vent qui s’amplifiait. N’essayez même pas de commencer!

Les deux derniers survivants des Spetsnaz, le radio et le plus
jeune des sapeurs, regardaient le petit hélicoptère orange s’éloigner
en ronronnant par-dessus la chaîne de montagne. Le sapeur le plus
ancien était mort de façon spectaculaire juste à la fin des combats.
Il s’était mis debout pour faire feu sur l’appareil, quand sa tête
avait explosé comme un ballon qui éclate sous l’impact d’une balle
tirée avec une vitesse initiale incroyable.

On ne pouvait plus rien faire pour lui et les deux survivants ne
savaient pas très bien ce qu’ils pouvaient faire pour eux-mêmes. Ils
étaient à ce moment les plus désespérément abandonnés des hommes
: des soldats russes sans officier pour leur donner ses ordres.
Ils échangèrent quelques mots dans leur langue maternelle, le
iakoute, puis rebroussant chemin, allèrent rejoindre là où ils étaient
tombés l’enseigne de vaisseau Tomashenko et l’inconnu qu’il avait
abattu.

Les flancs striés de neige et de bancs rocheux de la chaîne centrale
défilaient sous le ventre du Long Ranger. Randi avait mal aux
mains, mais ça pouvait encore aller. Beaucoup plus important,
malgré ce démarrage à froid et en dépit des tirs qu’ils avaient
essuyés, toutes les aiguilles des instruments de bord étaient là où
elles devaient être.

— Alors, comment ça se présente? lui demanda Smith en se
penchant entre les sièges du poste de pilotage.

— Ça se présente que Bell nous a fait là un sacré hélicoptère. Où
voulez-vous qu’on aille, Jon?

— Sur le site de Misha, et le plus vite possible.

— C’est en cours. Et qu’est-ce qu’on fait une fois qu’on est là-bas?

Lui dire la vérité n’aurait servi à rien.

— Je n’en ai aucune idée, Randi. On verra ce qu’on trouve et on
avisera.

Valentina s’approcha de lui.

— Qu’est devenu Gregori?

Smith se détestait d’entendre sa propre voix, froide, sans expression.

— Il s’est fait descendre par ses propres compatriotes.
— Mon Dieu, et dire que j’ai eu l’intention de le tuer moi-même.

Elle posa son front sur le dossier du siège. Lorsqu’elle se releva,
elle avait retrouvé un ton tout aussi glacial.

— Une fois qu’on aura réglé leur compte à ceux qui sont sur le
site, j’aimerais bien retourner là-bas pour solder quelques petites
choses.

— Pas besoin, c’est déjà fait.

Le Long Ranger contournait le sommet ouest, là où les pentes
déchiquetées tombaient à pic dans le glacier gris sale.

— Restez à bonne altitude, Randi. Il y a peut-être de quoi nous
canarder, en bas.

— Reçu. Ce devrait être juste de l’autre côté du col, correct?

— Ouais, on y sera d’un instant à l’autre.
Et ils arrivèrent sur le site.

— Bande de salopards! cria Valentina, prise d’une rage incontrôlable
en donnant des coups de poing sur le plancher. Bande de
dégueulasses, vous êtes répugnants!

Les débris de Misha 124 étaient éparpillés sur la glace. Toute la
partie avant du fuselage du vieux bombardier était découpée,
béante, d’abord à coups de cordons explosifs, puis sous l’énorme
traction exercée par la grue volante de Kretek. Des morceaux de
tôle et des bouts de cloisons gisaient un peu partout, comme du
papier-cadeau de Noël que l’on a jeté. On voyait l’intérieur de la
soute à bombes du TU-4.

Le conteneur des produits biologiques avait disparu, hissé hors
de la carlingue comme un oeuf que l’on aurait sorti d’un nid
d’aluminium tout tordu.

Randi laissa le Long Ranger se stabiliser en vol stationnaire au-dessus
du site.

— Oh mon Dieu, s’exclama-t-elle, désespérée, il s’en est emparé!
Deux tonnes d’anthrax militarisé. La moitié d’un continent vouée

à la mort, entre les mains d’un homme pour qui la vie humaine ne
comptait pas.

Détournant les yeux, Smith regardait au sud, en direction de ce
monde menacé. Et il entendit dans le lointain un bruit très faible,
répétitif, des battements de pales de rotor dans le soleil levant.
Chapitre 51

Au-dessus de l’océan Glacial arctique

Cheval noir autorité, j’appelle la station de l’île Mercredi.
Cheval noir autorité, j’appelle Mercredi. Me recevez-vous?
Le major Saunders avait répété si souvent cet appel qu’il
commençait à ne plus y penser. Ils avaient terminé de faire le plein
avec leur ravitailleur. Dans la soute de l’Osprey, les Rangers et les
spécialistes NBC vérifiaient l’arrimage et l’état de leurs équipements.
Ils seraient bientôt sur l’objectif. Pour la première fois depuis
des jours et des jours, les interférences solaires s’étaient calmées,
mais Saunders commençait à soupçonner qu’il n’y avait personne là-bas
pour leur répondre.

— Ici Cheval noir autorité...

— Cheval noir, ici Mercredi, entendit-il distinctement dans ses
écouteurs.

Une voix décidée, très professionnelle.

— Ici le lieutenant-colonel Jon Smith. Mon nom de code est
Chiffre Vengeur Cinq. Me recevez-vous, Cheval noir?

Saunders appuya convulsivement sur le bouton de son manche à
balai.

— Je vous entends, mon colonel, quatre sur quatre. Nous sommes
la Force Mike. Quelle est votre situation?

— Nous avons quitté Mercredi, nous sommes en l’air. La situa-
tion sur l’île est critique et peu brillante. Quelle est votre HPA,
Cheval noir, avez-vous des chasseurs?

— Nous sommes à environ vingt-cinq minutes de Mercredi.
Négatif pour les chasseurs, nous n’avons que des transports et un
ravitailleur.

— Voilà qui ne va pas arranger nos affaires, répondit la voix.
Veuillez noter que la zone de poser sur l’île Mercredi doit être
considérée comme potentiellement dangereuse. Vous risquez de
rencontrer des Spetsnaz russes. Notez aussi que le Colis initial a
été vérifié. Je répète, le Colis initial a été vérifié. Colis initial a
quitté l’île sous un Mil-26, indicatif Mary... India... Lima... deux...
six. Hélicoptère lourd de type Halo, immatriculation civile canadienne
Golf... Kilo... Tango... Alpha. Halo se dirige actuellement
vers le sud-est, vitesse estimée quatre-vingt-dix noeuds. Nous
sommes à sa poursuite. Je demande l’envoi immédiat d’intercepteurs.
Il faut engager et abattre le Halo à tout prix. Je répète, engager
et abattre Halo!

— Bien reçu, Mercredi. Nous allons transmettre votre demande
d’interception, mais ça va prendre un bout de temps. Il faut deux
heures aux appareils pour arriver sur zone.

— Reçu, Cheval noir, bien compris. - Il y avait comme une
nuance de fatalisme dans cette réponse. - Nous allons faire ce que
nous pouvons en attendant leur arrivée.

Depuis la cabine de commande de la grue installée à bâbord de
la carlingue, Anton Kretek observait ce qui se passait en bas.
Suspendu à vingt-cinq mètres sous le ventre de l’énorme hélicoptère,
le réservoir en forme de losange se balançait doucement au
bout de son gros câble en Kevlar. Des câbles et des tuyaux arrachés
traînaient derrière en vrac aux deux bouts du conteneur et le
harnais n’était pas aussi bien fixé qu’il aurait dû, mais il avait
réussi à s’emparer de la perle cachée dans cette huître.

L’opération avait été rude et un peu bâclée, mais qu’importe.
C’était sa dernière. Elle lui avait coûté beaucoup de ses meilleurs
hommes, y compris son adjoint, mais, pour l’essentiel, cela s’était
plutôt bien déroulé. De toute manière, il aurait dû liquider Mikhaïl.
Ce type en savait décidément trop. Alors, maintenant ou plus tard...

Bien sûr, il avait peut-être encore une chance d’être capturé sur
l’île et de dire ce qu’il savait sur la suite de l’opération anthrax,
mais Kretek avait également prévu cette éventualité.

Et puis, restait la mort du fils de sa soeur qu’il n’avait pas pu
venger, mais, passez muscade, elle pouvait bien aller au diable. Ce
garçon était mort, à quoi bon se torturer les méninges?

Kretek fouillait dans la poche de sa parka pour prendre ses cigarettes
de marque balkanique et son briquet, lorsqu’il se souvint que
la bâche souple de kérosène qui remplissait toute la soute centrale
de l’hélicoptère était à moitié vide. Il demanda à ses nerfs assoiffés
de nicotine de faire preuve de patience pendant quelques heures
encore et quitta la cabine de manutention pour gagner le cockpit.

Les pyrotechniciens et les gardes survivants étaient affalés sur le
plancher de la soute, la tête sur les genoux. D’autres s’étaient allongés
sur la bâche souple dont ils s’étaient fait comme un matelas à
eau. Dans le cockpit, le pilote canadien tenait les commandes, tandis
que le copilote biélorusse, la tête collée dans la bulle d’observation
ménagée dans la verrière latérale, surveillait le chargement.

— Il va y avoir un changement de programme.

Kretek était obligé d’élever la voix pour se faire entendre par-dessus
le battement des rotors.

— On ne va pas rallier le chalutier. Nous allons prendre plein
sud en direction du second dépôt de ravitaillement.

— Comme vous voudrez, répondit le pilote, laconique. On se
dirige vers quel point?

— Je vous fournirai les coordonnées GPS plus tard.

— C’est vous qui décidez.

Kretek approuvait son attitude. Un vrai professionnel, qui ne posait
pas de questions. S’il continuait à travailler, il faudrait qu’il
pense à s’attacher ses services. Des hommes comme lui étaient fort
utiles. Mais, dans ses projets actuels, lui, son équipage et l’appareil
devaient terminer au fond d’un lac canadien perdu et non dans la
baie d’Hudson.

Quant à l’anthrax, il comptait le laisser bien planqué près d’une
route forestière, dans les territoires canadiens du Nord-Est. Dans
quelques mois, quand les choses se seraient calmées et qu’il aurait
négocié la vente de la marchandise, il la ferait enlever par camion.
Ça, c’était la seconde partie de son plan, et même Mikhaïl Vlahovitch
n’était pas au courant. Cela impliquait également qu’il devait
sacrifier les hommes qui se trouvaient à bord du chalutier, mais
c’était ainsi. Il n’avait plus besoin d’eux, de toute façon. Kretek
esquissa un fin sourire. Comment est-ce qu’on appelait ça, déjà,
dans les sociétés? Réduction d’effectifs?

Le trafiquant d’armes se laissa aller contre la carlingue en se retenant
pour résister aux turbulences qui les secouaient par intermittence,
car ils volaient à basse altitude. L’envie pressante de fumer
une cigarette le reprenait. L’exercice de son métier allait lui manquer,
mais, après qu’il aurait vendu l’anthrax, il ne serait pas très
sage de continuer. Il serait alors devenu trop riche, trop confiant.
Le sage doit savoir s’arrêter.

Le copilote du Halo poussa brusquement un énorme juron. Il
regardait toujours ce qui se passait par la verrière latérale. Ils
n’étaient plus seuls dans le ciel. Un autre appareil volait en route
parallèle, à un demi-kilomètre. Le petit hélicoptère orange fluo,
celui qu’ils avaient laissé sur l’île. Lorsque, trop bousculés, ils
avaient renoncé à le détruire.

Kretek poussa lui aussi un juron. Voilà ce que c’était, trop
de confiance en soi, et ça commençait déjà à lui créer des emmerdes.

Il regagna la soute, fit tourner la poignée d’ouverture d’urgence
de la portière gauche, juste derrière le cockpit. Il saisit fermement
la barre et balança le panneau dehors d’un grand coup de pied.

— Ici, deux hommes avec des armes automatiques! hurla-t-il
par-dessus le vacarme du vent relatif. Et deux autres à chacune des
autres portes! Bougez-vous, bande de cons! Bougez-vous!

Le Long Ranger volait prudemment à hauteur du gros porteur.
Le Halo était freiné par l’horrible forme qui se balançait sous son
ventre, et ils n’avaient pas eu de mal à le rattraper.

— On dirait un chien qui poursuit une bagnole, dit pensivement
Valentina en observant l’hélicoptère géant. Mais une fois qu’on
aura croche dedans, qu’est-ce qu’on en fait?

Le plus gros des deux hélicoptères s’éloignait toujours sans
faiblir de l’île Mercredi. Au sud-est, les silhouettes couronnées de
nuages de l’archipel suivant émergeaient de l’horizon.

— Ça ne se présente pas bien, Jon, continua-t-elle en s’agenouillant
sur le plancher près de la portière. S’il descend pour voler au
ras des pâquerettes quand il sera au-dessus de l’archipel, les radars
de veille n’arriveront jamais à le repérer au milieu de ce fouillis
d’îles et de détroits. Et il faudrait vraiment un gros coup de pot
pour que les chasseurs y arrivent.

— Je sais. C’est pour ça qu’on reste à côté de lui.
Randi se retourna.

— Juste pour que vous soyez au courant, Jon, on n’a plus tellement
de carburant.

— Ça aussi je le sais.

Et c’était reparti, ils se retrouvaient à bout de ressources. Chaque
minute qui passait, chaque nautique les enfonçaient un peu plus
dans les étendues désolées et glacées de l’archipel de la ReineElisabeth,
plus loin des renforts et des secours.

— Regardez-moi ça! s’exclama Valentina.

Un rectangle noir venait d’apparaître au flanc du Halo, la porte
tombait en feuille morte et descendait vers le pack.

— Il est en train d’ouvrir ses sabords!

Des flammes de départs jaillissaient par l’embrasure, de la fumée
s’échappait le long du fuselage. Randi réagit aussitôt et laissa
glisser le Ranger sur l’arrière. Elle partit en montée et en dérapage
pour mettre son petit appareil à l’abri, au-dessus du gros
appareil et derrière lui. Elle calculait sa position pour que les
hommes de Kretek ne puissent plus leur tirer dessus sans endommager
leurs propres rotors.

Plus bas, le Halo faisait paresseusement des zigzags, comme un
éléphant qui menace un lion de ses défenses. Et le réservoir se
balançait comme un pendule au bout de son élingue.

— Ce ne serait pas beau, qu’ils fassent une grosse bourde et
qu’ils larguent ce foutu truc? suggéra Valentina.

— Excellente idée, mais malheureusement, on ne peut pas trop
compter là-dessus, répliqua Smith. Randi, si on essayait de tirer
dans les moteurs, quelles seraient nos chances?
La blonde hocha négativement la tête.

— Pas possible! Le Halo a été dessiné avec les spécifications
militaires russes. C’est un tank volant, il peut encaisser un paquet
d’avaries de combat.

— Mais il doit bien y avoir des zones vulnérables, insista Smith.
Randi fronça le front en réfléchissant.

— Peut-être la croix centrale, le moyeu du rotor principal. Si on
arrive à sectionner une biellette ou à briser la rotule d’une pale, ça
pourrait marcher.

— Val, voilà un boulot pour votre fusil. Qu’en pensez-vous?
L’historienne regardait sa vieille Winchester, l’air sceptique.

— Je ne sais pas. Le.220 est parfait pour tuer quelqu’un, mais
médiocre pour casser du matériel. Trop grande vélocité et pas
assez de pouvoir de pénétration.

— Mais vous pourriez essayer?

— Je veux bien, mais je ne promets rien. Randi, rapprochez-vous
autant que vous pouvez et essayez de rester en vol stable.

Elle s’allongea sur le plancher en position du tireur couché. Elle
passa la bretelle du fusil autour de son avant-bras et se cala contre
le viseur.

Le Long Ranger et le Halo étaient pratiquement l’un au-dessus
de l’autre et fonçaient dans le ciel de l’Arctique, comme un corbeau
qui poursuit sans relâche un vautour. Dans le cockpit du
Halo, Kretek sentait le plancher trembler sous ses pieds de façon
effroyable. Le conteneur qui décrivait des cercles imprimait des
mouvements violents au gros porteur.

— Ils nous tirent dessus! cria le marchand de canons dans
l’oreille du pilote. Mais faites quelque chose!

Depuis qu’ils avaient ouvert toutes les portières, le grondement
du vent et les hurlements des moteurs remplissaient l’intérieur de
l’appareil.

— Je ne peux pas manoeuvrer avec une charge suspendue!
répondit le pilote en criant lui aussi. Le seul moyen de s’en tirer
consiste à tout larguer!

Kretek brandit son pistolet automatique.

— Essayez donc, et je vous tue.

Ce n’était pas une menace à prendre à la légère, et le pilote du
Halo le savait parfaitement. Mais la menace que présentait le taon
qui les poursuivait n’était pas insignifiante non plus. On entendait
le grincement des balles qui frappaient le haut du fuselage.

— Grimpe, imbécile! cria Kretek. Passe au-dessus d’eux pour
qu’on puisse riposter.

Les dents serrées, le pilote poussa les manettes des gaz en butée,
au régime maximum de combat, poussant les turbines Tumanski
aux limites et faisant grimper les aiguilles des compte-tours et des
indicateurs de température largement dans la zone rouge.

Randi Russell maniait avec art le Long Ranger et s’arrangeait
pour maintenir la distance et la position relative comme si les deux
hélicoptères étaient reliés par une barre. Elle restait derrière le
bouclier invisible que constituait le plan du rotor principal, empêchant
ainsi les tireurs ennemis de trouver leur cible.

Valentina Metrace, de son côté, mettait en oeuvre tout son talent.
Les lèvres pincées tant elle se concentrait, elle faisait fonctionner
son modèle 70 comme un automate, pointant sur l’objectif, tirant
sur le levier de culasse pour éjecter les douilles, appuyant sur la
détente une fraction de seconde après avoir visé l’hélicoptère dans
le croisillon. Elle fit trois pauses pour réapprovisionner, mais,
quand le dernier chargeur fut vide, elle laissa tomber son arme en
secouant la tête.

— Ça ne va pas, Jon, lui cria-t-elle. J’arrive à viser correctement,
mais ces foutues balles explosent à l’impact. Trop de vitesse
initiale. Ça ne peut pas marcher.

— Qu’est-ce qu’on peut essayer d’autre?
Elle leva la tête.

— On pourrait essayer les pilotes. Mais le problème de vitesse
initiale et de pouvoir de pénétration restera entier. Il faudrait que je
perce d’abord la verrière, puis que je leur tire dessus à travers le
trou.

— Si c’est tout ce qu’on a sous la main, essayons.

— Autre problème.

Elle plongea la main dans une poche de sa veste, la sortit et
l’ouvrit. Elle avait trois cartouches effilées dans la paume.

— Voilà ce qui reste. Et après, sec.

— Je viens de vous le dire. Si c’est tout ce qu’on a... Randi,
grimpez.

Elle avait écouté tout leur échange.

— Je vais devoir descendre sous le plan du rotor pour vous permettre
de viser le cockpit. Ils vont riposter.

— Je répète encore une fois, on n’a rien d’autre sous la main.

— Où sont-ils? demanda le pilote du Halo en regardant dans les
rétroviseurs. Où est-ce qu’ils vont, ces enfoirés?

— Je n’en sais rien. - Son copilote s’était détourné pour regarder
sur le côté. - Ils sont passés sur notre arrière.

— Que se passe-t-il? demanda Kretek qui était derrière le pilote.

— Je n’en sais rien, répondit l’homme sans commentaire. Ils
sont revenus à six heures. Ils doivent avoir une idée.

Puis il sentit les commandes trembler, un second rotor interagissait
avec le sien. Une ombre passa sur le cockpit, les flotteurs du
Long Ranger les frôlaient, l’hélicoptère plongeait à pic. Le petit
hélicoptère s’immobilisa deux cents pieds devant, présentant sa
portière ouverte au Halo.

— Qu’est-ce que ce fout...

La verrière latérale gauche explosa dans un nuage de verre pulvérisé.
Le copilote hurlait des mots incohérents en se tenant la tête
pleine d’éclats. Puis ses hurlements furent brutalement interrompus
lorsqu’une seconde balle meurtrière frappa le Biélorusse en pleine
gorge, le décapitant presque.

Retrouvant les réflexes du pilote de combat, le Canadien poussa
sur le manche. Le nez du Halo pivota, très lentement, mais suffi-
samment pour que la troisième balle frôle l’épaule du pilote au lieu
de l’atteindre à la tête.

Le Halo s’engagea dans un virage vertigineux, tremblant de
toutes ses tôles, le rotor était à deux doigts de décrocher. Le pilote
entendait le tireur qui, à la portière, ripostait avec vigueur. Il devait
se débattre avec le collectif et le cyclique en essayant de ne pas
atteindre les limites mécaniques de la structure, alors que le Halo
était déjà en bout de charge dynamique. Il mit la main sur la commande
de largage d’urgence.

— Non!

Kretek lui enfonça le canon de son arme dans la gorge. Les yeux
injectés de sang comme un sanglier que l’on accule, le marchand
de canons se glissa entre les deux sièges. La balle qui avait raté le
pilote lui avait mis le bras gauche en bouillie.

— Non!

L’air déterminé, Randi avait gardé le même cap jusqu’à ce que
Val ait tiré sa dernière balle. Le Halo virait comme un bâtiment de
ligne qui montre ses sabords, des tirs d’armes automatiques fusaient
de toutes les ouvertures. Le flanc du Long Ranger était
constellé de trous de balles. Le pare-brise s’étoilait sous les impacts.
Randi enfonça le pied sur le palonnier et plongea sous les
tirs.

Dans la soute, Smith avait un bras passé autour d’un harnais
de siège et serrait Valentina de l’autre. La violente manoeuvre
d’évasion menaçait à chaque instant de les précipiter à l’extérieur.
Pendant une fraction de seconde, ils aperçurent le réservoir
d’anthrax qui se balançait dangereusement au bout de son
élingue, menaçant de s’abattre sur eux comme le marteau de
forge du dieu Thor. Puis ils s’en éloignèrent et continuèrent à
plonger. Ils étaient désormais largement plus bas que le Halo et
sur son arrière.

Smith passa la tête dehors, frappé de plein fouet par le vent pour
essayer de voir ce que devenait le gros hélico sévèrement endommagé.
Il priait le Ciel, il espérait que le câble allait se rompre ou
que l’hélicoptère descende en vrille. Pendant un moment insupportable,
il eut l’impression que le Halo refusait de répondre. Puis il se
stabilisa et reprit son cap, direction le sud-est.

Les îles de l’archipel étaient maintenant toutes proches.

Randi repartit à la poursuite de l’hélicoptère une fois encore, en
montée. Puis elle leur dit d’un ton léger:

— Vous, je ne sais pas, mais moi, j’ai décidé d’en finir. Je vais
passer au-dessus et lui mettre un flotteur dans les rotors. Quand on
se posera, on sera un peu bancal, mais ça devrait aller.

On aurait dit un kamikaze en train de prononcer son dernier discours.
Certes, coller un flotteur dans le rotor du Halo réglerait
définitivement la question. Mais le Long Ranger avait peu de
chances de survivre à l’explosion qui allait suivre et à échapper
aux morceaux de pales qui allaient voler.

Randi en était parfaitement consciente. Smith et Valentina également.
L’historienne eut un petit sourire ironique et haussa légèrement
les épaules. C’étaient les vicissitudes du métier. Toujours
faire convenablement son boulot et le faire jusqu’au bout. S’en
tirer n’était pas obligatoire, surtout lorsqu’il y avait des milliers de
vies en jeu.

Inutile d’attendre plus longtemps. Randi était revenue sur l’arrière
du Halo, légèrement plus haut, parée à attaquer. Avant de lui
donner son accord, Smith jeta un dernier coup d’oeil dans la cabine,
cherchant des yeux quelque chose, une autre solution, un truc qui
aurait pu lui échapper.

Mais non, c’était tout simple, il n’y avait rien d’autre à faire. Il
n’avait plus sous la main que la grosse valise en aluminium, le
matériel de labo, et son sac à moitié vide dont dégueulaient quelques
boucles de corde d’escalade.

Et Jon Smith se mit à sourire, un sourire de carnassier, sans aucun
humour.

— Mais qu’est-ce qu’ils fabriquent?

Il était de plus en plus difficile de se faire entendre dans ce
vacarme. Kretek sentait ses forces l’abandonner. Le garrot som-
maire qu’on avait placé sur son bras fracassé réussissait à limiter
un peu l’hémorragie, mais le sang coulait toujours à ses pieds.

— Putain, mais comment je pourrais le savoir? répliqua le pilote,
excédé, en jetant un regard insistant à la poignée de largage rapide.
Ils s’accrochent toujours derrière.

— Garde le même cap.

Kretek gagna en titubant la cabine de la grue située au milieu de la
carlingue. Ses hommes s’étaient entassés là, près des portes ouvertes,
et il sentait qu’ils avaient les yeux fixés sur lui. Ils commençaient à
flancher; ils commençaient à craindre davantage la mort que lui,
Anton Kretek. Et Kretek sentait lui aussi la peur l’envahir.

Comment pouvait-il s’incliner devant un type qui s’appelait Jon
Smith?

Le machand de canons savait intuitivement qu’il avait à ses
trousses le chef de l’équipe américaine envoyée sur l’île Mercredi.
Ce type dont le professeur d’université avait parlé, mais que lui,
Kretek, n’avait jamais vu. Qui était-ce exactement? Qui était ce
type anonyme, avec un nom aussi commun et qui se permettait de
se mettre en travers de tous ses rêves, de tous ses plans?

Il se hissa à grand-peine dans la cabine vitrée et se tourna vers
l’arrière.

Ça y est, il était là! Le Long Ranger était revenu presque au-dessus
d’eux et leur plongeait dessus comme un faucon qui fonce à
l’attaque. Mais cette fois, il y avait quelque chose d’accroché sous
le petit hélicoptère.

Comme si elle voulait singer le Halo et son chargement
d’anthrax, une valise métallique dansait sous le Long Ranger, fixée
aux flotteurs par une corde. Et il y avait un homme qui se retenait à
l’encadrement de la portière, en train de laisser filer du mou. Kretek
crut voir une chevelure sombre que plaquait le souffle du rotor,
des traits durs bien dessinés, des yeux vifs qui le vrillaient, en dépit
de la distance, comme un rayon de la mort bleu foncé. Ainsi donc,
c’était lui, Smith. Son exécuteur. Kretek poussa un hurlement de
rage et d’horreur.
La grosse valise tomba sur le rotor du Halo. Smith sentit le bout
de la corde filer en fumant entre ses doigts gantés, la valise avait
été pulvérisée puis projetée par l’extrémité d’une pale.

Il rentra dans la soute, aidé par Valentina.

— Randi, cria-t-il, vous vous tirez vite fait!

Le Halo était secoué dans tous les sens de vibrations terribles.

Kretek essayait de regagner le cockpit. Le pilote se débattait
avec ses commandes pleines de sang. Le copilote mort le regardait,
et sa tête à moitié détachée se balançait comme pour le narguer.

— Cette fois ça y est! cria le pilote. Il faut larguer la charge et
se poser!

— Non!

Kretek le menaçait avec son automatique.

— Continue!

— Vous êtes un vrai fils de pute! On a une pale gravement endommagée!
 Ce rotor de merde est en train de se désintégrer! Si on
se pose pas, putain de Dieu, on est morts, bordel!

Le pilote posa la main sur la poignée de largage et Kretek utilisa
ce qu’il lui restait de forces pour la frapper d’un coup de crosse.

— Non!

Mais il n’était plus temps de discuter. La boîte de transmission
du Halo, soumise à trop d’efforts, explosa comme un obus de
mortier. La force centrifuge propulsa les pales longues de vingt
mètres comme des sabres, et le Halo entama une plongée mortelle.
Il fonçait sur la glace blanche du pack et sur la mer sombre qui
emplissaient maintenant tout le pare-brise.

Anton Kretek hurlait comme l’animal pris au piège qu’il était. Il
vida son chargeur dans la tête du Canadien, le privant d’une ou
deux secondes de sursis.

Ils regardaient la fumée et les étincelles jaillir du compartiment
turbines du Halo; puis le rotor se détacha avant de se désintégrer.
Désormais, l’énorme hélicoptère était aussi aérodynamique qu’une
armoire de bureau.

Piquant du nez, il plongeait vers la mer prise par les glaces.
Comme la gravité n’agissait plus sur l’élingue, le réservoir de
produits biologiques semblait flotter près de la carlingue de l’hélicoptère.
L’appareil désemparé et sa cargaison mortelle étaient
comme enlacés, deux danseurs qui dansaient le slow de la mort.

Puis ils heurtèrent la surface, un champignon de flammes noires
et rouges jaillit du trou dans la glace.

— Jon, que va devenir l’anthrax? lui demanda Valentina en
contemplant le nuage.

— Les flammes et l’eau de mer, répondit Smith. On ne peut pas
rêver meilleurs moyens de destruction.

— Donc, tout est fini?

— Tout est fini, oui.

Smith se tourna vers le cockpit. Il avait la gorge à vif d’avoir
autant crié, l’air froid lui brûlait les poumons. Son taux d’adrénaline
commençait à retomber et il prit conscience de ses contusions,
après l’avalanche de glace, elles recommençaient à le faire
souffrir. Il avait du mal à parler.

— Randi, vous croyez qu’on peut retrouver le Haley?

— La radio marche, ça ne devrait pas être un problème.

— Alors, ramenez-nous à bord. Quelqu’un d’autre s’occupera de
récupérer les bouts et les morceaux sur Mercredi.

— J’aime entendre ça!

Smith referma les portes et s’écroula, le dos contre les sièges des
pilotes. Ses yeux se fennèrent spontanément, il ne sentait plus rien,
sinon une impression de chaleur contre lui: Valentina qui avait
doucement posé la tête sur son épaule.
Chapitre 52

Île de l’Ascension

C’était le commencement du printemps dans l’océan
Atlantique, mais la tempête s’était levée au coucher du
soleil. L’éclairage bleu, fantomatique, des pistes de
l’aéroport de Wideawake luisait faiblement dans le brouillard et la
pluie dégoulinait des ailes de deux gros appareils de transport garés
sur le parking le plus éloigné de cette base aérienne, partagée par
les États-Unis et la Grande-Bretagne. Le premier, un Boeing 747,
portait les couleurs bleues et blanches de l’escadrille présidentielle;
l’autre, un Iliouchine 96, était l’équivalent chez la Fédération
de Russie.

Le monde ignorait totalement la présence de ces deux appareils,
ainsi que la rencontre qui avait lieu entre les deux dirigeants qu’ils
transportaient. Des sentinelles en armes protégeaient la zone et,
pendant ce temps se déroulait une rencontre sans témoins ni enregistrement
dans la salle de réunion d’Air Force One, parfaitement
étanche au bruit et surveillée électroniquement.

— Je veux bien admettre qu’un président est parfois obligé de
mentir à ses propres électeurs, disait Samuel Castilla à l’homme
svelte et d’allure aristocratique assis en face de lui de l’autre côté
de la table. Mais je n’ai fichtrement pas envie d’abuser de ce privilège.
Et j’ai encore moins envie de mentir aux familles de ceux qui
sont morts. Cela me laisserait un goût amer dans la bouche.
— Mais quel autre choix avons-nous, Samuel? lui répondit patiemment
le président Potrenko. Vous voulez vraiment rouvrir les
plaies de la guerre froide? Vous voulez retarder le rapprochement
entre nos deux pays de quelques dizaines d’années? Vous voulez
vous remettre entre les mains des durs, et des deux côtés, de ceux
qui affirment que les États-Unis sont et resteront des ennemis
héréditaires?

— Je reconnais que vous savez présenter les choses avec tact,
Youri, mes conseillers et le Secrétariat d’État en font autant, mais,
même si j’y suis contraint, ne me demandez pas en plus d’apprécier.

— Je comprends parfaitement, Samuel. Je sais que vous êtes un
homme intègre, un homme d’honneur - le Russe tordit légèrement
la bouche - peut-être même trop pour les dures réalités de notre
métier. Mais nous devons gagner du temps. Il nous faut attendre la
mort des combattants de la guerre froide, nous devons laisser les
peurs du passé s’éteindre. Vous avez au moins la consolation de
savoir qu’à la fin, la vérité sera connue.

— Oh oui, Youri, je sais. Vous pouvez compter là-dessus. En
vertu de nos accords, toutes les archives relatives à l’incident de
l’île Mercredi et à l’Événement du 5 mars seront ouvertes et rendues
disponibles par nos deux gouvernements.

— C’est entendu.

Castilla poursuivit son avantage.

— Cet accord sera signé de nous deux et nous endossons tous
deux la responsabilité d’avoir gardé le secret et d’avoir passé
l’éponge.

Potrenko cilla, les yeux baissés sur la table, puis hocha la tête
pour approuver.

— C’est convenu. En attendant ce jour, les membres de l’expédition
scientifique sur l’île Mercredi ont péri dans l’incendie tragique
qui a totalement détruit la station. Nos Spetsnaz sont morts au
cours d’un exercice d’entraînement. L’équipage de Misha 124 n’a
tout simplement jamais été retrouvé et leur disparition s’ajoute à la
liste des mystères de l’Arctique. Quant à l’appareil lui-même, il a
été détruit par l’explosion des vieilles charges de destruction qu’il
embarquait et qui ont été mises à feu accidentellement. Tous les
aspects de l’affaire sont couverts.
— Je doute que ce soit aussi simple, répondit sèchement Castilla.
Les mensonges sont rarement aussi simples à monter. Je suis
sûr que l’île Mercredi donnera lieu à des tas de théories sur Internet,
on parlera de conspiration. On pourrait peut-être emprunter
quelques extraits à John Campbell et à Howard Hawks, et prétendre
qu’il s’agit d’une soucoupe volante.

Il but une gorgée dans le verre d’eau minérale posé près de lui, il
aurait bien aimé l’agrémenter d’une lampée de bourbon.

— Pourquoi ne m’avoir pas dit la vérité depuis le début, Youri?
On aurait pu tout arranger. Personne n’aurait eu besoin de mentir.
Et nous n’aurions pas été à deux doigts de laisser filer cet anthrax
je ne sais où.

Potrenko fixait obstinément le cuir brun qui recouvrait la table.

— J’admets bien volontiers que les choses auraient pu être
conduites... de manière plus judicieuse. Je ne peux pas m’excuser
de faire partie de la bureaucratie russe ni des procédures édictées
par mes prédécesseurs. Mais nous sommes encore largement
esclaves de l’État et il est probable que cela durera un certain
temps. Ce dont je peux m’excuser, c’est d’avoir laissé la situation
déraper à ce point. Certains... membres du gouvernement, certains
militaires n’ont pas fait preuve de beaucoup de jugement. Il
faut faire avec.

— Je dois bien l’admettre, répondit Castilla. Bon, reste un dernier
point à traiter. Lorsque nos renforts ont débarqué sur l’île
Mercredi, il y a un corps qu’ils n’ont pas retrouvé, celui du major
Smyslov, l’officier de l’armée de l’air russe que vous aviez affecté
à cette mission. Avez-vous des nouvelles à son sujet?

Potrenko se renfrogna.

— Cela ne doit pas vous inquiéter, Monsieur le Président.

— Le colonel Smith, qui était à la tête de notre équipe sur Mercredi,
pense différemment. Lorsque je lui en ai parlé, il m’a demandé
expressément de m’enquérir du sort du major. J’aurais
tendance à appuyer sa requête. Youri, qu’est-il devenu?

— Le major a été... blessé lors des événements qui se sont déroulés
sur l’île, mais il a survécu. Il a été évacué par notre sous-marin
Il va passer en jugement sous un certain nombre de chefs
d’accusation.
— Des accusations qui résultent de ce qu’il a assisté le colonel
Smith et agi contre votre gouvernement? demanda Castilla d’un
ton dangereusement calme. Cela n’est pas acceptable, Monsieur le
Président. Je compte sur vous pour que toutes les charges qui
pèsent contre lui soient levées immédiatement et pour qu’on lui
rende ses grade et prérogatives, sans aucune réserve. Si vous pensez
que c’est impossible, confiez-le à notre ambassadeur à Moscou
et nous le rapatrierons aux États-Unis. Si vous n’en voulez plus,
nous serons heureux de l’accueillir.

— C’est impossible! s’exclama Potrenko. Le major Smyslov est
accusé de rébellion et d’avoir très gravement mis en jeu la sécurité
de l’État. Ce ne sont pas des accusations secondaires! Je vous
préviens, Monsieur le Président, il s’agit d’une affaire intérieure
qui ne regarde que la Fédération de Russie!

Castilla lui fit un sourire poli, empreint d’une certaine satisfaction.

— Et je n’ai aucune envie de me mêler des affaires de la Fédération
de Russie, Youri, mais alors, dans ce cas, je vais déjà devoir
faire aujourd’hui un certain nombre de choses qui me déplaisent au
plus haut point. Cela n’en fera jamais qu’une de plus.

— Cet homme est citoyen russe, c’est un officier de la Fédération!


— Le colonel Smith pense de son côté que le major appartient
également à son équipe et, comme je vous l’ai dit, en ce moment,
j’ai tendance à aller dans le sens du colonel!

— Ce sujet ne peut en aucun cas donner lieu à discussion!

— Alors, oubliez tout.
Castilla se leva.

— Nos accords sont caducs. Lorsque je serai de retour à Washington,
je vais convoquer une conférence de presse et je dirai tout:
cette guerre nucléaire à laquelle nous avons échappé de justesse,
l’assassinat de Staline, l’anthrax, les attaques dont ont été victimes
nos enquêteurs, vos dissimulations - tout, je raconterai tout!

Potrenko était devenu tout pâle.

— Vous êtes fou! Vous ne pouvez pas faire ça! Vous n’allez
pas déclencher une catastrophe entre nos deux gouvernements à
cause du sort d’un seul homme!
Castilla se laissa retomber dans son fauteuil.

— Youri, dit-il en fixant froidement Potrenko par-dessus la
monture de ses lunettes, je n’ai pas une vie très drôle. Faites-moi
plaisir.
Chapitre 53

Aéroport international de Tacoma, Seattle

LE chauffeur DU taxi jeta un coup d’oeil subreptice dans son
rétroviseur à son client, un homme de haute taille, placide,
en tenue de combat et qui portait le béret vert. Depuis le
11 septembre, il avait emmené de nombreux soldats à l’aéroport.
Certains rentraient chez eux, d’autres partaient quelque part. A
voir les rangées de décorations sur la vareuse de celui-là, il avait
dû en connaître un paquet, des quelque part. Et à voir son
visage tiré, le dernier ne devait pas remonter loin. Mais, comme la
plupart des meilleurs, il n’en parlait guère.

Le chauffeur se mit à sourire dans son coin en pensant à ses propres
quelque part, dont les rizières au sud de Bear Cat, là où il
avait échangé sa main droite contre un crochet de métal.

La Victoria Yellow Crown prit le boulevard circulaire qui menait
au terminal. Le chauffeur finit par trouver une place, ce qui
n’était pas facile avec cette circulation dense. Le militaire descendit,
tira son sac et sa mallette de la banquette arrière. Il
s’approcha de la vitre côté conducteur et sortit son portefeuille.

Le chauffeur se pencha et, du bout de son crochet, remit le taximètre
à zéro.

— Oubliez ça, mon colonel. C’est la maison qui offre.
L’officier, un peu surpris, finit par sourire.

— Puisque vous insistez...
— Et un peu que j’insiste, répondit le chauffeur en klaxonnant
pour sortir du stationnement. 11’ième de cavalerie, en 67. Bonne
chance, mon colonel.

Son chef de secteur n’allait pas faire d’histoires. Lui, c’était un
ancien Marine et il avait connu pas mal de quelque part.

Jon Smith poussa les portes en verre du terminal et se dirigea
vers le comptoir de vente, l’enregistrement des bagages et les
contrôles de sécurité. L’attente ne l’énervait pas particulièrement.
Ce jour-là, il avait tout son temps.

Il reconnaissait bien le phénomène, mélange de retour de bâton
biologique après l’extrême épuisement de la semaine précédente et
le passage à vide des retours de mission. Ça passerait. Lors de sa
dernière réunion téléphonique avec Fred Klein, le directeur lui
avait conseillé de piocher dans ses permissions et de souffler un
peu. Le directeur avait même fait usage de sa baguette magique et
lui avait tout arrangé.

Seul problème, Smith n’avait pas envie d’aller quelque part ni
de faire quelque chose de particulier. Et s’il rentrait à Bethesda, ce
serait pour y retrouver une maison qui n’avait aucune chance de
devenir un jour un foyer.

Réagis, Smith. Tu n’as pas besoin de prendre de perms. Tu
ferais mieux de retourner au boulot.

Mais cela soulevait un nouveau problème. Quel était exactement
son boulot, désormais? Lorsqu’il avait accepté un poste chez
Clandestin Unité, il se considérait comme un microbiologiste qui
effectue de temps en temps une mission pour le compte de Fred
Klein. Maintenant, il se voyait de plus en plus comme un opérationnel,
et ses responsabilités à l’Institut épidémiologique servaient
à combler les trous.

Et s’il avait accepté ce poste de chercheur, n’était-ce pas avant
tout parce qu’il pourrait y travailler ave Sophia? Comme ça, ils
pourraient être ensemble? Depuis l’épidémie Hadès, voilà qui ne
risquait plus d’arriver. Ce rêve s’était évanoui à jamais. Mais bon
sang, pourquoi se laissait-il encore aller à ce genre d’émotion?
Le portique à rayons X puis les fouilles de sécurité réussirent à
le distraire un peu. Grâce à son uniforme et à sa carte de fonctionnaire,
la chose fut réduite à sa plus simple expression. Il s’engagea
dans le hall qui menait aux portes d’embarquement de United. Il
était en avance pour le vol de Dulles. Il avait peut-être le temps de
boire un café avant d’embarquer. Pas une boisson plus corsée, vu
l’humeur où il était, non, un café.

— Jon! Hé, Jon! Attendez!

C’était Randi Russell qui courait vers lui en traînant une valise à
roulettes qui grinçait. Les gants blancs de femme qu’elle portait
juraient avec son jean fatigué. Elle s’arrêta et lui fit un grand
sourire, un large sourire de bonheur, très différent de ce que cela
avait été lorsqu’ils s’étaient retrouvés au DoubleTree, de l’autre
côté de la route.

— J’ai vu le dermatologue comme vous le vouliez, lui dit-elle en
levant ses mains gantées. Il m’a dit que je resterais peut-être un peu
sensible au froid, mais il pense que je ne garderai pas de marques.

Smith se surprit à lui rendre son sourire.

— Je suis très content d’entendre ça, Randi. Où allez-vous?
Elle fit la grimace.

— Je ne sais pas exactement. Vous connaissez la chanson.

— Oui, fit-il en hochant la tête. Mais je suis heureux que nous
ayons pu nous dire au revoir. J’ai été content de travailler avec
vous, et tout aussi heureux de vous revoir.

— Et moi aussi.

Elle hésita un instant, regarda autour d’elle dans le hall les gens
qui passaient, et sembla enfin se décider à traiter un sujet en suspens.

— Vous voudriez venir avec moi une seconde?

— Bien sûr.

Elle l’entraîna vers un petit coin plus discret, derrière un panneau
publicitaire.

— J’espérais avoir l’occasion de vous confier quelque chose,
Jon, quelque chose qui s’est passé sur l’île. Ça me fait un effet
bizarre d’en parler. Mais j’ai longuement réfléchi et je crois que je
dois vous mettre au courant.

— Oui, de quoi s’agit-il?
Elle hésita encore, puis se tourna pour le regarder droit dans les
yeux.

— Vous vous souvenez de cette nuit sur la plage nord, lorsque
j’étais en train de mourir de froid? Vous savez, quand vous m’avez
trouvée après que je vous ai appelé?

— Bien sûr.

— C’est une chose étrange, je n’étais pas... je n’étais pas seule,
Jon. Sophia était près de moi. Je sais que ça paraît dingue, et peut-être
suis-je folle, ou je l’étais alors, mais pendant une minute,
Sophia est... est revenue. Elle me disait de vous appeler. Elle m’a
obligée à crier. Si elle n’avait pas fait ça, vous ne m’auriez jamais
retrouvée.

Elle baissa les yeux.

— Bon, vous pouvez me dire maintenant que je suis complètement
givrée.

Smith avait pris l’air grave.

— Mais pourquoi dirais-je que vous êtes folle? Sophia vous aimait
beaucoup.

Il lui posa délicatement les mains sur les épaules.

— Si vous étiez en danger et s’il y avait quelque chose à faire
pour vous aider, n’importe quoi, elle l’aurait fait. Je ne crois pas
que ce soit de la folie, Randi. Je ne suis même pas surpris.

Randi releva la tête et lui sourit, l’air penaud.

— C’est vrai, mais elle vous aimait tellement, Jon. Ne soyez pas
étonné si elle vous apparaît de temps en temps, à vous aussi.

Il hocha la tête, pensif. L’idée n’était pas désagréable.

— Cela explique peut-être pourquoi nous passons notre vie à
nous cogner dedans. Nous sommes réunis par son intermédiaire.

— Cela doit jouer. - Elle se mit sur la pointe des pieds et déposa
un léger baiser sur sa joue. - Il faut que je me dépêche. Ils appellent
les passagers de mon vol. Bonne chance, Jon, et à la prochaine.

— A la prochaine.

Et il savait qu’il y aurait une prochaine fois.

Smith reprit le chemin des portes d’embarquement, il se sentait
plus décidé, d’humeur plus enjouée. Et les choses s’améliorèrent
encore lorsqu’il découvrit quelqu’un d’autre qui l’attendait devant
la passerelle de United.
Valentina Metrace portait des talons hauts et une jolie robe
grise en tricot, près du corps, qui allait très bien avec ses yeux.
Les autres voyageurs mâles jetèrent des regards pleins d’envie à
Smith lorsqu’elle lui fit un sourire en se levant pour lui dire
bonjour.

— Bonjour, mon colonel.

— Bonjour à vous, professeur.

Il posa sa mallette près de sa petite pile de bagages à main.

— Vous allez à Washington?

— Non, et j’en suis fort aise. - Elle lui montra le hall d’un mouvement
du menton. - Je pars dans le Sud-Ouest, deux escales plus
loin. Je vais passer quelques jours à Palm Springs. Je sens que j’ai
besoin de me débarrasser l’esprit de quelques glaçons.

— Palm Springs, répéta pensivement Smith. Ça doit être très
agréable, à cette période de l’année.

— Plus qu’agréable, je vous garantis. Je connais la piscine, elle
est à l’ombre des palmiers et alimentée par de vraies sources. J’ai
l’intention d’y rester toute la journée, en maillot de bain ou un peu
moins. Le soir, je boirai du Champagne et je m’endormirai dans des
draps en satin. Une existence de rêve.

Elle lui tendit la main.

— Je me disais... ce serait chouette d’y aller avec quelqu’un.
Nulle coquetterie dans cette invite, pas de défi, pas d’insolence,

simplement une touche de mélancolie en écho à cette vie d’opérationnel,
avec sa solitude. Une chose que Jon connaissait et comprenait.

Il hésita encore un instant. Val allait être différente, si différente
de toutes celles qu’il avait connues jusque-là. Et les chemins qu’ils
emprunteraient ensemble seraient différents, eux aussi. Mais les
différences ne sont pas forcément une mauvaise chose.

— Il faut d’abord que je vérifie quelque chose, lui dit-il enfin.

— Et quoi donc?

Il attira Valentina à lui. Il passa la main dans ses cheveux
épais, pleins de santé, puis il l’embrassa en faisant durer le plaisir.
Il apprenait la douceur de ses lèvres, les traits délicats de son
visage.

Val avait fermé les yeux et, lorsqu’elle les rouvrit, il put consta-
ter qu’elle avait apprécié. Ce baiser ne ressemblait pas aux baisers
de Sophia, mais, là encore, c’était comme cela devait être.

C’était l’heure. C’était l’heure et même l’heure passée pour
plein de choses nouvelles.

Smith alla changer son billet.
Épilogue

Anacosta, Maryland

L’opération île MERCREDI se conclut à la lumière tamisée
du bureau de Margaret Templeton, dans le ronronnement
des ventilateurs qui refroidissaient les ordinateurs.

— Nous avons fait avaler nos demi-vérités aux autorités canadiennes
et à Interpol, commença Templeton qui était installée
derrière son bureau. A savoir, qu’Anton Kretek et ses hommes
étaient impliqués dans une vague histoire de trafic d’armes dont la
nature exacte reste inconnue. Et leur hélicoptère de location s’est
écrasé dans la baie d’Hudson. Il n’y a pas eu de survivants, mais on
a récupéré l’épave.

— Et ils y ont cru? lui demanda Fred Klein qui vérifiait du bout
des doigts l’humidité de la terre dans le pot du bonsaï.

— Jusqu’ici, oui. Apparemment, tout le monde s’accorde à penser
que ce n’est une grosse perte pour personne. Nous avons également
localisé et nettoyé les dépôts de carburant de Kretek.

Klein hochait la tête, l’air absent. Il prit le petit pulvérisateur
posé près du pot et envoya une giclée d’eau. Il était assis près du
bureau de Maggie et regardait la batterie d’écrans plats accrochés
au mur de l’autre côté de la pièce. Il ne s’était pas rasé, ce qui
adoucissait un peu ses traits, et il avait desserré sa cravate de plusieurs
centimètres. Il arrivait au terme d’une nouvelle journée de
douze heures.
— Et le chalutier?

— On a réussi, monsieur. Le USS Maclntyre a fait monter à
bord une équipe de SEALs. L’équipage islandais avait été engagé
pour la forme. Kretek considérait probablement qu’il le ferait
passer par pertes et profits. Ils ne savaient rien de la nature véritable
de l’opération Mercredi. Nous les avons donc remis aux autorités
islandaises.

— Et les hommes de Kretek?

Maggie restait impassible, on aurait dit un joueur de poker au
cours d’un championnat.

— Un accident. Pendant qu’on les transférait à bord du destroyer,
une vague énorme a fait chavirer la baleinière qui transportait
les trafiquants. Les marins en armes et le patron portaient des
combinaisons et des brassières, et on les a sauvés. Mais les hommes
de Kretek n’en avaient pas. Vous savez, monsieur, la baie
d’Hudson est très dangereuse.

— Fort dangereuse, Maggie. J’espère simplement qu’on n’aura
pas à refaire ce genre d’opération avant un bail.

Klein desserra encore sa cravate d’un cran. Maggie et lui allaient
boucler cette affaire ce soir et ensuite, sûr, se retirer pour la nuit.

— Que deviennent nos gens?

Les doigts de Maggie virevoltèrent sur le clavier, et les photos
de Jon Smith et de Valentina Metrace s’affichèrent sur les écrans
muraux.

— Physiquement parlant, ils se remettent de leurs fatigues, de
l’exposition au froid et de quelques autres petites misères. Psychologiquement,
ça a l’air d’aller, ils semblent prêts à recommencer.
En leur laissant un laps de temps raisonnable pour se reposer et
pour récupérer, je pense qu’on pourra les réutiliser. A mon avis,
tant Jon que le professeur Metrace restent des chiffres mobiles au
niveau.

Klein approuva d’un signe de tête.

— Je suis de votre avis. Je suis content de voir qu’ils arrivent à
bien travailler ensemble. J’ai toujours eu quelques doutes sur
Metrace, je trouve qu’elle joue un peu trop les cow-boys de temps

1. Sea Air Land, commandos de la marine américaine.
en temps. Je pense que Jon a une bonne influence sur elle, il la
calme. Le mélange est bon.

Dans la lumière pâle des écrans, les lèvres de Maggie esquissèrent
un léger sourire.

— Et dans tous les sens du terme. Ils ont passé une semaine ensemble
à Palm Springs.

— Vraiment?

Klein fronça les sourcils, non qu’il désapprouvât la chose, mais
il était impressionné.

— En général, je n’aime pas trop ces liens qui se créent hors
opérations entre nos agents d’élite, mais, dans ce cas précis, je
crois que je suis prêt à faire une exception. Si Jon fait du bien à
Metrace, je crois aussi que Metrace fait du bien à Jon.

— Je suis du même avis, monsieur. Bon, maintenant, reste un
autre sujet que j’aimerais traiter.

— Et lequel, Maggie?

Elle se remit à pianoter de plus belle, un troisième écran s’illumina.
La photo plein écran de Randi Russell.

— Je crois que nous ferions mieux de décider qu’elle est définitivement
grillée. Je ne pense pas qu’elle puisse repartir en opération
extérieure.

— Et pourquoi donc, Maggie? D’après le rapport de Jon, Mademoiselle
Russell s’est comportée de façon exemplaire. Elle a
accumulé une belle collection de succès avec lui.

— C’est exact, monsieur, mais elle appartient à la CIA, et
l’Agence connaît désormais l’existence de Clandestin Unité. Ils ne
savent pas exactement qui nous sommes et ce que nous fabriquons,
mais ils n’apprécient pas trop le fait que nous ayons le bras long ni la
manière dont nous récupérons leurs agents. Ils vont commencer à
venir renifler ce qui se passe et essayer de tendre une ligne. Mademoiselle
Russell a identifié deux de nos meilleurs éléments, nous
risquons d’avoir des retours de bâton par son intermédiaire. Et je
crois donc que nous ferions mieux désormais de la tenir à distance.

Klein secoua la tête.

— Je ne suis pas d’accord. Je crois que nous avons une autre
option.

— Oui, et laquelle, monsieur?
— Nous n’allons pas l’éloigner, nous allons l’absorber. Nous
allons la faire venir chez nous.

Maggie leva les sourcils.

— Vous voulez la recruter en tant que chiffre mobile?

— Et pourquoi pas? Mademoiselle Russell possède les qualités
requises. Elle a une vaste gamme de compétences et on ne lui
connaît ni relations, ni attaches particulières.

— Sauf à l’intérieur de l’Agence.

— On peut contourner cette difficulté. - Klein souriait tout seul,
comme un escrimeur qui imagine une nouvelle fente. - En fait,
nous pourrions en tirer profit.

— Comme vous voudrez, monsieur.
Mais Maggie semblait sceptique.

— Voulez-vous que je lance une procédure de recrutement?

— Non... pas encore. Mais gardez l’oeil sur elle. Mettez son
dossier dans la catégorie cadre d’argent et requalifiez son profil,
missions spéciales. Puis vous la faites placer sous surveillance
lâche. Nous attendrons d’avoir une autre occasion pour lui faire
faire équipe avec Smith et Metrace. Ensuite... ensuite, nous verrons
bien.

— Très bien, monsieur.

Un encadrement argenté apparut autour de la photo de Randi
Russell. Fred Klein se pencha, les mains serrées, le regard attentif.

— Bienvenue dans la maison, mademoiselle Russell, dit-il dans
un murmure à l’image de la jeune femme blonde.
Imprimé en France

Dépôt légal: février 2009

N° d’édition: 15637
N° d’impression: 93809

